Thành Tân Sở với dụ Cần Vương của vua Hàm Nghi

Thành Tân Sở và dụ Cần Vương của Hàm Nghi cùng với cao trào kháng thực dân Pháp hưởng ứng dụ Cần Vương là đỉnh cao của truyền thống yêu nước, ý chí kiên cường chống ngoại xâm của nhân dân ta cuối thế kỷ XIX.

Mô phỏng thành Tân Sở.Thành Tân Sở là tên một tòa thành cổ, một tòa thành dự phòng khi kinh đô hữu sự. Thành Tân Sở được triển khai xây dựng từ năm Quý Tị (1883). Tên Tân Sở (vùng đất mới nằm giữa một vùng đất đỏ bazan có tên gọi là vùng Cùa).Khu vực này nay thuộc địa phận làng Mai Đàn, xã Cam Chính, huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị, cách trung tâm huyện lỵ Cam Lộ 10km về phía Tây Nam. Sau khi thực dân Pháp đánh chiếm cửa Thuận An (tháng 8/1883) dẫn đến hiệp ước Harmand được ký kết, Tôn Thất Thuyết khẩn trương cho xây dựng thành Tân Sở.Tham gia xây dựng thành là các quan triều đình gồm: Nguyễn Văn Trường, Tôn Thất Lệ, Đặng Huy Cát. Thực hiện việc đôn đốc nhân dân và binh lính là Chánh Sơn phòng Nguyễn Khắc Kiện, Phó Sơn phòng Nguyễn Tuy, Chánh sứ Lê Hữu Thương.Hàng ngàn dân phu binh lính ở Bảo Trấn lao được huy động. Nhân dân vùng Cùa đóng góp nhiều công sức trong việc dựng trang trại, đào hào, đắp lũy, trồng tre, xây dựng nhà kho, trại lính, nhà cửa.Qua tư liệu của các học giả người Pháp như Pirey, Delvaux và những nhà nghiên cứu Việt Nam như Phan Khoang, Hồ Vĩnh, Đỗ Bang thì thành Tân Sở được cấu trúc theo hai vòng thành.Thành có hình chữ nhật, chiều dài 548m, rộng 418m, tổng diện tích là 22,9ha. Bờ thành cao 4m, phía ngoài có hào bao quanh sâu 2m rộng 10m. Xung quanh thành được trồng tre đan kín. Có 4 hàng tre ken dầy. Bờ tre ngoài cùng cách bờ tre thứ hai 21m, bờ tre thứ hai cách bờ tre thứ ba 13m và bờ tre thứ ba cách bờ tre thứ tư 5m. Giữa các bờ tre là lớp tường thành đắp bằng đất. Bốn phía có 4 cửa.Thành nội được xây bằng gạch vững chắc, chiều dài 160m, chiều rộng 100m, tổng diện tích là 1,65ha. Có 5 cửa, tiền, hậu, tả, hữu và ngọ môn dành cho Vua và các đại thần ra vào hành cung. Trong thành nội có những khu nhà kiên cố làm bằng gỗ, tường gạch dùng cho Vua và các quan làm việc. Ngoài ra, còn có nhà bếp, kho báu...Do tính chất là một thành dã chiến nên các công trình này quy mô không lớn và bề thế như ở Kinh thành. Theo Picard Destelan: "Ở đấy người ta xây nhà cửa và có làm các Đại nội nhưng trên thực tế thì cũng làm tốt hơn nhà dân thường một chút". Ở bốn góc thành có 4 khẩu đại bác.Dọc trên con đường độc đạo từ huyện lỵ Cam Lộ vào Tân Sở được bố trí nhiều đồn binh canh phòng, bố trí nhiều đại bác, nhất là đoạn trước khi vào vùng Cùa. Đến đầu năm 1885, về cơ bản công trình xây dựng thành Tân Sở đã được hoàn thành.(còn nữa)Trịnh Dương
