Vùng đất Thăng Long, Hà Nội: Thời Lê - Trịnh và Nguyễn

Thời Nguyễn, tuy bị hạ cấp từ Kinh thành xuống thành thủ phủ của một tỉnh, không có điều kiện phát triển, nhưng những tinh hoa của một vùng đất có truyền thống văn hóa vẫn được bảo tồn.

Ảnh minh họa.Triều Mạc (1572 - 1592) thay thế triều Lê xây dựng Dương Kinh (Cổ Trai huyện Nghi Dương, Hải Dương) nhưng vẫn sử dụng Đông Kinh làm quốc đô. Đông Kinh vào thế kỷ XVI và các thế kỷ sau, khi được tiếp xúc với các tàu buôn và thầy tu phương Tây, thành tên "Ton quin" rồi "Tonkin" lại quay trở lại với tên gọi Thăng Long cũ và được tổ chức kỹ lưỡng với các vòng thành mới đắp thêm. Nhà Lê Trung hưng từ (1533) và sau đó là các chúa Trịnh trị vì (1545) đã xây dựng thêm khu vực phủ chúa vượt qua khu kinh thành cũ.Thăng Long lúc này vẫn là một trung tâm kinh tế lớn của đất nước, tiếp tục phát triển cùng với đà phát triển kinh tế hàng hóa của đất nước ở thế ký XVII - XVIII. Cái tên "kẻ chợ" phổ biến trong dân gian là thời kỳ này, phù hợp với thực chất của đô thị. Người các miền tấp nập đổ về đây sinh sống, làm ăn - với hơn 30 nghề thủ công cổ truyền, hơn 10 khu chợ lớn và hơn chục bến cảng thuyền bè tấp nập, với những thương điếm của Hà Lan, Anh, bên cạnh những phố phường của người Hoa. Văn hóa ở Thăng Long cũng phát triển mạnh, tích lũy và phát huy các giá trị cổ truyền hình thành lối sống thanh lịch của đất nước, tập trung tinh hoa và lan tỏa ra các miền.Đến cuối thế kỷ XVIII, đô thị cổ Hà Nội lại phải chịu một thử thách mới. Ngày 21/7/1786, chủ tướng Tây Sơn Nguyễn Huệ dẫn quân tấn công Thăng Long, xóa bỏ 255 năm ngự trị tại đây của thời Lê Trung Hưng và các chúa Trịnh. Sau đó ngày 16/12/1788, quân xâm lược nhà Thanh tiến vào chiếm Thăng Long. Ngày 31/1/1789 (tức ngày 5 tháng Giêng năm Kỷ Dậu), Nguyễn Huệ lại một lần nữa tiến quân ra Thăng Long quét sạch quân Thanh khỏi kinh thành Thăng Long và cả nước.Nhưng chưa được bao lâu, vào năm 1802, nhà Nguyễn đánh bại Tây Sơn và định đô ở Huế, đô thị Thăng Long bị hạ cấp xuống thành phủ Bắc Thành (miền Bắc Bộ) và đổi chữ Long có nghĩa là Rồng thành chữ Long có nghĩa là thịnh vượng và không được dùng chữ Hoàng thành ở Thăng Long nữa. Tất cả là nhằm làm giảm tầm vóc chính trị của đô thị. Tệ hơn, năm 1803, nhà Nguyễn đã phá bỏ khu Hoàng thành và xây lên đó một tòa thành với quy mô nhỏ bé và đến năm 1831 đổi tên Thăng Long thành Hà Nội, đô thị này lại một lần nữa bị hạ cấp - chỉ là thủ phủ của một tỉnh.Không có điều kiện phát triển, đô thị Hà Nội cổ ở thế kỷ XIX có chiều hướng nông thôn hóa một bộ phận. Nhưng khu vực "thị" của đô thị vẫn được duy trì và chiều dày văn hóa vẫn được nuôi dưỡng đúng như lời đánh giá của De la Liraye: "Mặc dù không còn là nơi vua chúa ở nữa, tôi cho rằng đó vẫn là một thành phố đứng đầu vương quốc Việt Nam về nghệ thuật, công nghiệp, thương nghiệp, về sự giàu có, số dân đông đúc, về sự lịch duyệt và học vấn. Tóm lại là trái tim của đất nước".Đến cuối thế kỷ XIX, tình hình đô thị có sa sút, chủ yếu do sự can thiệp và xâm lược của thực dân Pháp. Từ đây lịch sử đô thị cổ Hà Nội lật sang một trang khác: Thành phố trung cổ đặt dưới sự bảo hộ của chế độ thực dân Pháp. Do ảnh hưởng của chủ nghĩa tư bản Tây phương chuyển mình sang quỹ đạo đô thị hóa thời cận đại để đến năm 1945 với cuộc Cách mạng tháng Tám thành công, Hà Nội lại sang một trang lịch sử mới nữa trong lịch sử hàng ngàn năm của mình.Trịnh Dương
