Một ông vua rất chú trọng tư liệu lịch sử

Trong lịch sử các triều đại phong kiến Việt Nam, vua Minh Mệnh (1820 - 1840) là một trong số ít những ông vua luôn chú trọng đẩy mạnh việc sưu tầm và lưu giữ các di sản văn hóa, tư liệu lịch sử của đất nước. Khi vừa được lên ngôi, ông đặt ra Quốc sử quán để thu lượm những tư liệu quý góp phần vào việc làm quốc sử.

Vua Minh Mệnh.Đặc biệt, ông khuyến khích việc biên soạn sách, viết sách, nhất là những sách có giá trị nghiên cứu lịch sử, giáo dục tư tưởng. Vừa lên ngôi, Minh Mệnh đã xuống chiếu ban thưởng lớn cho ai sưu tầm được sách cũ, hoặc làm ra sách mới.Hưởng ứng lời kêu gọi đó các học giả, các danh sĩ đã dâng sách cho nhà vua: Trịnh Hoài Đức dâng hai bộ Gia Định thông chí và Minh Bột di hoán văn thảo; Hoàng Công Tài dâng bộ Bản Triều ngọc phả; Cung Văn Hy dâng 7 cuốn Khai quốc công nghiệp diễn chí; Phan Huy Chú, Phạm Đình Hổ, hai học giả uyên bác ở Bắc thành cũng hiến nhiều sách quý cho nhà vua.Chí Đức
