Họ Khúc dấy nghiệp (905 - 938): Thời kỳ tự chủ

33 năm với 4 đời dấy nghiệp của họ Khúc đã thể hiện được một thời kỳ tự chủ của nước ta.

Đền thờ họ Khúc.1 - Khúc Thừa Dụ (905 - 907). Năm Ất Sửu (905) nhà Đường suy yếu, nhân cơ hội đó, Khúc Thừa Dụ nổi lên lập chính quyền độc lập tự chủ. Năm Đinh Mão (907) Khúc Thừa Dụ mất, giao quyền cho con là Khúc Hạo.2 - Khúc Hạo (907 - 917). Năm 907 nhà Đường mất, nhà Hậu Lương phải công nhận Khúc Hạo là An Nam đô hộ Tiết độ sứ. Khúc Hạo chia nước ta thành 5 cấp hành chính: Lộ, phủ, châu, giáp, xã. Giáp, xã là cấp hành chính cơ sở lần đầu tiên được đặt ra ở nước ta. Khúc Hạo còn sửa đổi chế độ điền tô và phú dịch, lập sổ hộ khẩu, kê rõ họ tên. Những cải cách về hành chính và kinh tế của Khúc Hạo đã biểu thị rõ tinh thần tự chủ, tự lập, tự cường và quyết tâm xây dựng một nhà nước độc lập. Năm 917 Khúc Hạo mất, truyền ngôi cho con là Khúc Thừa Mỹ.3 - Khúc Thừa Mỹ (917 - 923). Khúc Thừa Mỹ kế nghiệp và nhậm chức Tiết độ sứ của nhà Lương chứ không thần phục nhà Hán. Năm 923, vua Nam Hán đem quân sang đánh và bắt được Khúc Thừa Mỹ.4 - Dương Đình Nghệ và Kiều Công Tiễn (931 - 938). Năm Tân Mão (931) Dương Đình Nghệ, tướng của Khúc Hạo, mộ quân chiếm thành Đại La, tự xưng là Tiết độ sứ. Được 6 năm Dương Đình Nghệ bị Kiều Công Tiễn giết để đoạt chức Tiết Độ sứ. Nền độc lập mới giành được lại bị đe doạ.Trịnh Dương
