Nhìn lại vụ binh biến Hà Thành 1908

Cách đây 104 năm vào ngày 27/6/1908 (tức 29/5 âm lịch) ở thành Hà Nội đã nổ ra một cuộc khởi nghĩa của binh lính hết sức táo bạo, nhằm giành chính quyền ở nơi thủ phủ Đông Dương của thực dân Pháp.

Các yếu nhân trong vụ binh biến Hà thành bị bắt (chụp lại từ ảnh tư liệu)."Một cơn gió táp mưa sa/Non sông nổi giận, cỏ hoa đeo sầu/Vẳng tai nghe tiếng đài đầu/Tưởng hồn nghĩa liệt ở đâu ngang trời" (trích bài vè: "Khóc những người hy sinh sau vụ Hà thành đầu độc", Tuyển tập thơ văn yêu nước và cách mạng 1900 - 1930).Sử sách sau này thường quen gọi là vụ "Hà Thành đầu độc". Thực ra, tên gọi này chưa nêu bật được thực chất của sự kiện, làm giảm nhẹ ý nghĩa của nó. Bởi vì "đầu độc" chỉ là một bước mở đầu cho cả một kế hoạch hết sức táo bạo nhằm giành chính quyền từ tay thực dân Pháp của một bộ phận binh lính yêu nước của ta.Vụ binh biến đã bị thực dân dìm trong bể máu với 12 án tử hình, 6 tử hình vắng mặt, 4 án chung thân và 26 án đày Côn Đảo, nhưng đã gây nên tiếng vang lớn, là tiếng chuông thức tỉnh tinh thần yêu nước của đồng bào ta trong đêm trường nô lệ.Cầm đầu vụ binh biến là 4 hạ sĩ quan người bản xứ trong quân đội thuộc địa. Ba viên đội và 1 viên cai. Đội Bình (Nguyễn Trí Bình), Đội Cốc (Nguyễn Văn Cốc), Đội Nhân (Đặng Đình Nhân) và cai Ngờ (Nguyễn Đức Nga). Lực lượng chủ yếu làm binh biến là toàn bộ binh lính người Việt ở trong thành kết hợp với nghĩa quân Đề Thám và dân ứng nghĩa ở các làng xung quanh).Theo một tài liệu tìm thấy trong kho lưu trữ quốc gia Pháp sau này, thì vụ Hà Thành binh biến đã được bàn định tại căn cứ của Đề Thám. Trước đó, cuối năm 1906, từ Nhật về, Phan Bội Châu đã tìm đến Phồn Xương và ở lại đó 10 ngày cùng Đề Thám bàn kế hoạch hợp tác tổ chức Đảng "Nghĩa Hưng", có cơ sở ở Hà Nội, Bắc Ninh, Nam Định; Chuẩn bị khởi nghĩa và lấy Hà Nội làm nơi phát hỏa đầu tiên. Các thủ lĩnh Chánh Tỉnh, Lý Nho, Đội Hổ (của Đề Thám) đã liên lạc với Đội Bình, Đội Cốc, Đội Nhân, Cai Ngờ và quyết định khởi nghĩa từ 11/1907. Nhưng vì nhiều lý do mà phải trì hoãn đến tháng 6/1908. Như vậy thì vụ binh biến Hà Thành chỉ là bước khởi đầu trong sự nghiệp giải phóng dân tộc mà Phan Bội Châu và Hoàng Hoa Thám đã thống nhất vạch ra từ trước đó.Tối 25/6/1908 (tức 27/5 âm lịch), Nguyễn Trí Bình triệu tập một cuộc họp mật tại số 20 phố Cửa Nam, đây là quán cơm của bà Nguyễn Thị Ba (thường gọi là Nhiêu Sáu), để thống nhất kế hoạch hành động. Theo kế hoạch thì: Chiều ngày 27/6, bộ phận bồi bếp sẽ bỏ thuốc độc vào thức ăn của bọn sĩ quan và binh lính Pháp. Chờ khi chúng ngấm độc dược thì binh lính ta theo hiệu lệnh đồng loạt nổi dậy cướp súng, tấn công vào các cơ quan đầu não của chúng. Cùng lúc đó dân quanh vùng nổi dậy kết hợp với nghĩa quân Đề Thám tấn công vào cướp thành. Kế hoạch cụ thể như sau:- 16 giờ ngày 27/6: Cai Nga nhận thuốc độc (được làm bằng cà độc dược trộn nhân ngôn) giao cho bếp Hiên (thường gọi là Hai Hiên). Bếp Hiên có nhiệm vụ đem thuốc độc này phân phát cho các đầu bếp để trộn vào thức ăn của binh lính Pháp ở trong thành.- 18 giờ: Nghĩa binh bí mật tháo ngòi nổ các khẩu đại bác trên thành, bí mật tháo các bộ phận kích nổ.- 20 giờ: Khi các sĩ quan và binh lính Pháp bị ngộ độc, cai Nga sẽ lên thành bắn ba phát pháo hiệu, đó là hiệu lệnh cho toàn quân xung kích. Thấy pháo hiệu, lực lượng binh lính trong thành nổi dậy cướp súng tự trang bị cho mình, lực lượng dân binh quanh vùng (đã được chuẩn bị giáo mác từ trước) đồng loạt nổi lên, cùng tấn công vào thành để hỗ trợ cho binh lính. Cùng lúc đó lực lượng nghĩa quân của Đề Thám sẽ từ Bắc Giang tiến chiếm Bắc Ninh rồi tiến về Hà Nội, cùng quân lính đoạt lấy thành.Quân đội trong thành được chia làm ba mũi, trong đó Nguyễn Trí Bình được cử làm tổng chỉ huy và nắm mũi thứ nhất, cai Nga làm phó, có nhiệm vụ tấn công vào bộ tham mưu Pháp đóng ở trong thành.Mũi thứ hai do Đặng Đình Nhân chỉ huy, tấn công vào phủ toàn quyền Đông Dương.Mũi thứ ba do Nguyễn Văn Cốc chỉ huy, tấn công vào phủ thống sứ Bắc Kỳ.(còn nữa)Đôn Mai
