Chuyện người phụ nữ cứu chúa Nguyễn Hoàng

Theo giai thoại dân gian kể lại, trong một trận thuỷ chiến trên phá Tam Giang khoảng chừng 400 năm trước, chúa Tiên Nguyễn Hoàng phải một phen bôn tẩu và được một người phụ nữ họ Trần (sau này gọi là Bà Tơ) cứu giá.

Lịch sử vùng đất Thuận Hóa- Phú Xuân xưa gắn liền với nhiều phụ nữ huyền thoại từ những vị nữ thần như Thánh mẫu Thiên y a na, bà tiên chùa Thiên Mụ; những nàng công chúa “lá ngọc cành vàng” Huyền Trân, Ngọc Hân và cả những người phụ nữ ở chốn thôn dã như Bà Tơ họ Trần ở làng Bác Vọng- xã Quảng Phú- huyện Quảng Điền, người đã có công cứu giá chúa Tiên Nguyễn Hoàng trong những ngày đầu dựng nghiệp…Theo giai thoại dân gian kể lại, trong một trận thuỷ chiến trên phá Tam Giang khoảng chừng 400 năm trước, chúa Tiên Nguyễn Hoàng phải một phen bôn tẩu.Bị quân địch truy đuổi gắt gao, quân lính đang ra sức chèo chống thì thuyền của nhà Chúa bị đứt quai chèo… Khi mà tình thế nguy cấp cận kề thì may mắn thay họ bắt gặp một phụ nữ họ Trần làng Bác Vọng đang chèo thuyền làm nghề trên mặt nước. Không chút ngần ngại, người đàn bà họ Trần đã kịp thời dâng lên mớ tơ (hay tay lưới) giúp vua tôi nhà chúa bện lại quai chèo và nhờ đó mà thoát hiểm.Nghi lễ rước bà Tơ trên sông Bồ.Cảm kích tấm lòng vàng của bà, nhà chúa đã có trọng thưởng bằng một hình thức rất lạ kỳ. Đó là, trước sự chứng kiến của đông đảo chúa- tôi, người ta cho thả bã mía từ sông Bồ, phía trước làng Bác Vọng. Bã mía trôi theo dòng nước chảy, rồi dạt vào bờ và đó được xác định là nơi xa nhất trong giang phận, được quyền canh tác và khai phá của làng Bác Vọng…Từ đó để tưởng nhớ đến công lao của người đàn bà huyền thoại kia, cả trên sông Bồ lẫn phá Tam Giang, hằng năm dân làng Bác Vọng vẫn thường tổ chức cúng tế thường niên vào dịp Minh niên nhằm ngày 11/12 tháng Giêng và huý nhật nhằm ngày 18 tháng 5 Âm lịch.Ông Hoàng Mẫn - Trưởng Ban nghi lễ thôn Bác Vọng Đông- xã Quảng Phú- Quảng Điền cho biết: “ Lễ tế Bà Tơ là một trong những lễ tế quan trọng của làng. Tuy nhiên, những năm qua do điều kiện kinh phí nên lễ tế này chỉ được tổ chức gọn nhẹ. Người dân làng Bác Vọng cũng như các làng có gốc gác ở đây đều rất vui khi lễ tế Bà Tơ được tổ chức trong dịp lễ hội “ Sóng nước Tam Giang”, mong muốn của dân làng là miếu Bà Tơ sẽ được xây dựng lại khang trang như trước đây…”Giai thoại về bà Tơ đã gắn liền với cư dân sông nước Tam Giang hay nói cách khác, bà Tơ chính là người đã có công khai canh, khai khẩn ra những làng quê ven phá Tam Giang và cả nghề khai thác thủy sản trên con phá mênh mông ngày nào. Lịch sử còn ghi nhận những làng quê như Hà Đồ ở xã Quảng Phước, Hà Lạc ở xã Quảng Lợi ven phá Tam Giang… đều có nguồn gốc từ làng Bác Vọng ven sông Bồ.Hiện nay, ở các làng quê này và nhiều làng quê khác ven phá Tam Giang đều có miếu Bà chính là nơi nhân dân thờ phụng bà Tơ họ Trần của làng Bác Vọng ngày xưa với một niềm hướng vọng thành kính.Cùng với nghi lễ cúng tế truyền thống, lễ tế Bà Tơ còn có hình thức hình thức hát bả trạo tái hiện cảnh rước Bà Tơ cùng với sinh hoạt lễ hội sông nước truyền thống xung quanh sự tích huyền thoại này .Ông Hoàng Đăng Khoa - Phó Chủ tịch UBND huyện Quảng Điền cho biết thêm: “Theo tôi giai thoại Bà Tơ gắn liền với câu ca dao “Sợ truông nhà Hồ - sợ Phá Tam Giang” của người xưa; chính từ giai thoại này cũng phần nào giải thích được chuyện “ Phá Tam Giang ngày rày đã cạn khi cư dân ở ven sông Bồ đã di dân lập ấp dựng làng để chinh phục và khai thác phá Tam Giang. Tưởng nhớ đến Bà Tơ chính là những nghĩa cử đầy tính nhân văn của thế hệ con cháu hôm nay đối với người xưa…”.Lễ tế miếu Bà Tơ lần đầu tiên được đưa vào chương trình của lễ hội “Sóng nước Tam Giang” cũng là niềm tri ân của con cháu hôm nay đối với bà Tơ và những tiền nhân đã có công dựng ấp, lập làng phát triển ngành nghề cho những đời sau. Chỉ có điều hơi tiếc là giá như trong chương trình nghệ thuật khai mạc lễ hội “Sóng nước Tam Giang” 2012 có một trích đoạn tái hiện lại cảnh Bà Tơ dâng lưới cứu Chúa để tất cả những ai về với lễ hội này hiểu thêm về một vùng văn hóa sóng nước Tam Giang luôn thấm đẫm chất huyền thoại…Theo Thừa Thiên Huế
