Kì bí bích họa trong hang động

Những hình vẽ trên hang động Altamira, Tây Ban Nha đã dấy lên nhiều nghi vấn cho giới khảo cổ trong thời gian dài.

Năm 1879, một cô gái Tây Ban Nha đi theo người cha say mê khảo cổ, chơi đùa ở vùng Santander phía Bắc nước này. Cô gái vô tình trèo vào một hang núi và cô đã hét lên vì sợ hãi khi một đôi mắt trên đỉnh hang nhìn thẳng vào cô. Và cảnh tượng trong hang động đã làm hai bố con sững sờ, kinh ngạc. Hang đá đó chính là động Altamira.Động Altamira có chiều sâu khoảng 270 mét, chiều cao khoảng 2 mét. Trên tảng đá nham thạch có sự đẽo gọt của con người trong động có rất nhiều hình vẽ của các loài động vật như ngựa, bò, dê, trâu rừng, hươu…Có tất cả 150 bức bích họa với đủ màu sắc trong đó những hình vẽ bò là nhiều nhất. Xung quanh những con vật còn có những đường gạch gấp khúc, thể hiện không gian và mặt đất nơi con vật trú ngụ, mang tính tả thực rất cao.Trong những bức vẽ trong động, nổi tiếng nhất là bức họa “Trâu rừng bị thương” với kết cấu giải phẫu khá chính xác, đường nét khung xương rõ ràng. Con trâu rừng hung dữ, toàn thân cuộn tròn, sừng con vút, đuôi và tai dựng đứng.Hình ảnh của chú trâu rừng đã trở thành nguồn cảm hứng cho rất nhiều danh họa sau này trong các tác phẩm hiện đại của họ.Các nhà khảo cổ học cho rằng động đá Altamira có thể là di chỉ của thời kỳ đồ đá cũ. Tuy nhiên, rất nhiều người lại nghi ngờ khả năng này. Họ cho rằng những con người thời tiền sử chưa có kỹ thuật hội họa và giải phẫu phát triển như vậy.Có ý kiến cho rằng đây là các tác phẩm của thời kỳ La Mã cổ. Có người còn hoài nghi đây là bức vẽ của các họa sĩ hiện đại. Vấn đề này gây tranh cãi trong suốt 23 năm mới có lời giải đáp.Năm 1902, một giáo sư khảo cổ uy tín đã làm các xét nghiệm tỉ mỉ và đưa ra kết luận: Những bức bích họa trong hang động âm u chính là những viên ngọc thô của thời kỳ đồ đá cũ, đánh tan mọi nghi ngờ của nhân loại và vinh danh Altamira thành thánh đường đồ đá của Châu Âu.Ngày nay, Altamira đã được vinh danh là một trong những Di sản văn hóa của UNESCO và mỗi ngày nó chỉ mở cửa cho 35 khách tham quan.Altamira nằm ở phía Bắc Tây Ban NhaMỗi ngày, Altamira đón 35 khách tham quanNhững bức bích họa trên động thể hiện kỹ thuật hội họa caoHiền Trang (TheoW)
