Phố cảng Thanh Hà - Bao Vinh trung tâm thương mại Phú Xuân - Huế thế kỷ XVII-XVIII-XIX

Vào thế kỷ XVII, XVIII, sự phát triển kinh tế hàng hóa đã làm bật dậy các đô thị thương nghiệp ở Việt Nam, trong đó có thương cảng Thanh Hà và phố cổ Bao Vinh ở Đàng Trong.

Được thành lập vào khoảng năm 1636, cảng Thanh Hà nằm ở một vị trí địa lý rất thuận lợi, thuộc xã Hương Vinh, thị xã Hương Trà, tỉnh Thừa Thiên-Huế, cách kinh thành Huế 4 km, cách cửa biển Thuận An khoảng 10km ở bờ phía tả ngạn sông Hương.Phố Thanh Hà ra đời từ một làng quê và hoạt động thương mại trong những lợi thế về giao thông đường thủy nối lền Nam-Bắc đất nước với đường hàng hải của thế giới, với nền sản xuất hàng hóa của địa phương và của xứ Đàng Trong. Đó là thuận lợi trong yếu tố kinh tế thị trường thế giới và chính sách mở cửa, phát triển thương nghiệp của chúa Nguyễn.Với vị trí trên bến, dưới thuyền, cư dân có truyền thống buôn bán, ở Thanh Hà vốn đã xuất hiện một chợ làng, nơi hội tụ hàng hóa của cư dân các vùng lân cận. Từ sự phồn vinh của Cảng và Chợ, Thanh Hà dần phát triển thành một phố cảng có tiếng sầm uất đương thời, thu hút thương khách trong nước và nước ngoài đến buôn bán, trao đổi hàng hóa. Đón được luồng thương mại thế giới nhất là Hoa thương, Thanh Hà trở thành một thương cảng lớn nhất, cửa ngõ giao thương hàng đầu của đô thành Phú Xuân trong các thế kỷ XVII, XVIII. Thanh Hà là địa chỉ thương mại hấp dẫn của thương khách các nước như: Trung Quốc, Nhật Bản của châu Á; Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Hà Lan, Anh, Pháp… của phương Tây.Thuận Hóa và Đàng Trong có nhiều đặc sản quý hiếm được thương nhân nhiều nước ưa chuộng như hồ tiêu, trầm hương, yến sào, đường cát, đậu xanh, đồi mồi, sừng tê, ngà voi và các loại quả như cam, cau... Các thương nhân đã mang đến Thanh Hà các mặt hàng như đồ sành sứ, vải lụa, gấm vóc, đồ đồng, thuốc bắc để bán hoặc trao đổi với thương nhân Việt Nam và Hoa kiều.Vào đầu triều Nguyễn, do tình trạng chuyển cư của Hoa Kiều Thanh Hà về chợ Dinh càng nhiều nên đặt làm “Thanh Hà - Chợ Dinh nhị phố Minh Hương xã”. Phố cảng Thanh Hà với tư cách là trung tâm thương mại ở Phú Xuân đã bắt đầu phân tán, trong đó có sự tiếp nối của Bao Vinh.Sự xuất hiện của Cồn Bút giữa sông Hương là một tác nhân địa lý trực tiếp đánh quỵ khu thương mại sầm uất Thanh Hà bên cạnh trung tâm chính trị Phú Xuân thì Bao Vinh đón lấy cơ hội đó để hội tụ doanh nhân trở thành khu thương mại lớn của đất Kinh Kỳ vào thế kỷ XIX.Bao Vinh là địa điểm thứ hai của chuỗi cảng thị Thanh Hà - Bao Vinh, nơi đây có nhiều yếu tố thuận lợi: cận thị, cận giang, cận lộ đại, cận kinh và cận Thanh Hà nên đảm bảo cho sự chuyển dịch và phát triển doanh thương. Trong đó ưu thế vẫn là cảng sâu tiện lợi cho tàu thuyền cập bến.Phố cảng Bao VinhSo với các khu thương mại khác của Huế từ đầu thế kỷ XIX cho đến năm 1885 như: Chợ Dinh, Gia Hội, Đông Ba... thì hoạt động buôn bán ở Bao Vinh có thịnh vượng hơn, phố ngói nhiều hơn, thương nhân giàu có hơn.Sau gần một thế kỷ tồn tại, Bao Vinh đã từng được ghi lại như một trung tâm buôn bán và du lịch hấp dẫn. Đây là cảng trong đất liền ở Huế, thuyền của người Hoa và người Việt đậu trên khúc sông rộng 150m và sâu từ 4-8m. Hàng hóa hết sức đa dạng, ngoài lụa là, gấm vóc còn các sản vật như ngà voi, đường, quế, thuốc nhuộm, vải vóc, đồ sành sứ, mỹ nghệ bằng ngà...Sự thịnh vượng của Bao Vinh chủ yếu là nhờ cảng sông. Không chỉ có Hoa thương, ở Bao Vinh các doanh thương người Việt cũng nổi lên làm chủ thị trường. Họ có nguồn gốc và quê quán khác nhau nhưng đến Bao Vinh chỉ vì một mục đích kinh doanh.Sông Đông Ba, hướng đi về Bao Vinh, nhìn từ Cầu Sẳt Đông Ba, bên trái là đường Huỳnh Thúc Kháng, đường bộ từ trung tâm TP. Huế.Thanh Hà và Bao Vinh đã đi vào lịch sử thương mại ViệtNamvà tiến trình phát triển đô thị thời phong kiến như một trong những mốc son thịnh vượng tỏa sáng hơn 3 thế kỷ (1636-1945). Mang những đặc điểm cổ kính nhất của di sản đô thị Huế, thương cảng Thanh Hà - phố cổ Bao Vinh là hai địa danh quan trọng trong quá trình phát triển của kinh thành Huế. Khám phá vùng đất này sẽ cho ta hiểu sâu hơn rằng ngày xưa Huế đã từng có một thương cảng sầm uất, là trung tâm thương mại của vùng đất Phú Xuân - Thuận Hóa, một vùng đất vang bóng một thời cảng phố ven sông.Lê Khiêm tổng hợpNguồn: Đỗ Bang,Phố cảng Thanh Hà-Bao Vinh trung tâm thương mại Phú Xuân-Huế thế kỷ XVII-XVIII-XIX. NCLS 2006, số 5, tr. 03-10.
