Hệ thống thương cảng Vân Đồn

Trong lịch sử dân tộc, sự phát triển kinh tế đối ngoại luôn có ý nghĩa hết sức quan trọng đối với việc xây dựng và phát triển đất nước.

Ở vùng biển đảo Đông bắc Việt Nam, thương cảng Vân Đồn từ lâu đã nổi tiếng vì có nhiều sản vật quý, là một trong những điểm đến đồng thời cũng là xuất phát điểm của “Con đường tơ lụa trên biển”.Vân Đồn nằm trong vịnh Bái Tử Long, nơi đây không chỉ là một danh thắng, một di sản thiên nhiên thế giới mà còn là một trung tâm thương mại với quy mô lớn của Quảng Ninh nói riêng và của Việt Nam nói chung.Thương cảng Vân Đồn được thành lập vào năm 1149 thời nhà Lý (Đại Định năm thứ 10) để đáp ứng nhu cầu trao đổi, buôn bán sản vật với các thương nhân nước ngoài. Từ giữa thế kỷ XII, Vân Đồn đã nổi lên là một trung tâm mậu dịch buôn bán và bang giao nổi tiếng trong khu vực.Thương cảng Vân ĐồnThương cảng Vân Đồn là một trong những cảng biển ngoại thương lớn nhất và có lịch sử lâu đời nhất Việt Nam, trong giao thương với các nước khu vực Đông Á và thế giới như: Nhật Bản, Trung Quốc, Ấn Độ, Thái Lan, Indonesia... Thương cảng Vân Đồn thịnh vượng suốt 3 triều đại: Lý - Trần - Hậu Lê (Lê sơ). Trong quá trình hình thành và phát triển, cảng Vân Đồn đã trở thành một hệ thống bao gồm các bến thuyền ở những vụng biển kín gió thuộc các hải đảo của vùng biển Đông Bắc ViệtNam. Các địa danh Cống Đông - Cống Tây, Cái Làng, Cống Cái, Con Quy, Cái Cống, Cống Yên, Cống Hẹp nay thuộc các xã đảo Thắng Lợi, Quan Lạn, Minh Châu, Ngọc Vừng… vẫn còn lưu danh của một thời giao thương buôn bán sầm uất.Bến đầu tiên của cảng Vân Đồn là Cái Làng nằm sát dưới chân núi Man thuộc đảo Quan Lạn, huyện Vân Đồn, gồm 2 thôn Vân Sơn và Liễu Mai. Khu vực trung tâm được dùng để buôn bán các loại hàng hoá quý như ngà voi, ngọc trai, đồ gốm.... Nơi đây là một địa danh, một bến cảng được coi là “Bến cảng chính”, “Cảng trung tâm” của thương cảng Vân Đồn.Cùng với Cái Làng còn có bến Cống Cái thuộc thôn Sơn Hào, xã Quan Lạn. Cống Cái còn có tên gọi là “Vụng Cống Cái” hay “Cái Cây Đa”. Cửa vụng được mở ra do đảo Vân Hải và hòn núi Man chạy song song ngăn một dải nước tạo thành. Nơi đây có một không gian tương đối rộng và bằng phẳng, rất thuận lợi cho việc buôn bán, định cư.Phía Bắc đảo Vân Hải có đảo Con Quy và ở đây cũng có bến Con Quy, nay thuộc địa phận xã Minh Châu. Bến này nằm gần một đồn binh thời Nguyễn. Ven bờ có nhiều lon sành, hũ sành, vò sành, bát đĩa và tiền đồng thời Lý, Trần, Lê. Bến Con Quy là bến tốt nhất, có thể tránh sóng gió và là một bến quan trọng trong sự phồn vinh của thương cảng Vân Đồn.Đảo Cống Đông-Cống TâyCùng với hệ thống di tích cảng cổ ở khu vực Con Quy, Sơn Hào, Cái Làng, phía tây nam Vân Hải có đảo Ngọc Vừng. Đây là một địa điểm giao thương khá quan trọng trong hệ thống thương cảng Vân Đồn xưa. Vào thời hưng thịnh của thương cảng Vân Đồn, Ngọc Vừng cũng dự nhập tương đối mạnh mẽ với hoạt động chung của thương cảng mà tiêu biểu là diễn ra ở khu vực Cống Yên và Cống Hẹp.Trong hệ thống thương cảng Vân Đồn, địa điểm Cống Đông, Cống Tây, nay thuộc địa phận xã Thắng Lợi được đặc biệt chú ý. Khu vực này là trung tâm quan trọng nhất của thương cảng Vân Đồn thời Lý-Trần. Cư dân trong vùng có câu “Cống Đông thập bát xã”. Đảo Cống Đông và Cống Tây là những đảo lớn nằm trong vịnh Bái Tử Long và khu thương cảng Vân Đồn xưa. Nằm song song theo hướng tây - bắc, đông - nam có một dải nước như một vụng biển khá rộng và sâu ở giữa. Vụng biển rất kín gió do được các đảo che chắn. Đây là địa điểm rất thuận lợi cho việc đỗ thuyền và vận chuyển hàng hóa lên xuống. Từ đây có thể liên hệ thuận lợi với đất liền và cư dân vùng Cái Làng, Quan Lạn, Ngọc Vừng cùng các đảo xa khác. Số lượng gốm sành, sứ và gốm men tìm thấy ở Cống Tây, Cống Đông cho thấy nơi đây là một trong những trung tâm quan trọng của thương cảng Vân Đồn và bắt đầu phát triển từ thế kỷ thứ 12-13, phồn thịnh trong các thế kỷ 15-16 và hoạt động liên tục cho đến thế kỷ 17-18.Vụng biển Cái LàngNgoài các bến cảng trên biển, hệ thống thương cảng Vân Đồn xưa có mối liên hệ mật thiết với các trung tâm kinh tế nội địa và hệ thống các cảng trong đất liền như: bến Cái Cổng (đảo Cái Bàn), bến Đượng Hạc, Hòn Ráu… (huyện Yên Hưng), bến Gạo Rang, bến Bang, bến Đâm Gạo (huyện Hoành Bồ), bến Vạn Ninh (thị xã Móng Cái)…. Các bến này là những điểm tập kết, trung chuyển hàng hóa từ các trung tâm sản xuất ra hệ thống cảng biển.Như vậy, sự phát triển của thương cảng Vân Đồn mang tính hệ thống và có phạm vi rộng lớn. Trong từng khu vực bến cảng, chúng vừa có mối liên hệ mật thiết với nhau vừa có những hoạt động và chức năng riêng biệt trong cùng một thời gian và qua các thời đại khác nhau trong lịch sử.Lịch sử thương cảng Vân Đồn cũng có những thăng trầm cùng với những biến chuyển của các triều đại phong kiến ViệtNam. Nhưng với vị thế của một thương cảng quốc tế và sự phát triển trên dưới ngàn năm vẫn còn chứa đựng rất nhiều di sản quý giá và những giá trị lịch sử mà ngày nay chúng ta cần nghiên cứu, bảo tồn, tôn tạo và phát huy giá trị.Lê Khiêm tổng hợpNguồn: Nguyễn Ngọc Chất, Vũ Quốc Hiền, Lê Ngọc Hùng.Nghiên cứu Hệ thống di tích thương cảng Vân Đồn thực trạng và những vấn đề.TBKH 2008, tr.129-143.
