Đô thị cổ Phố Hiến

Ngoài kinh đô Thăng Long-Kẻ Chợ, Phố Hiến cũng là một đô thị nổi bật phồn vinh của đất nước

Dân gian có câu: “Thứ nhất Kinh Kỳ, thứ nhì Phố Hiến”. Đó là nơi trung chuyển, cửa ngõ án ngữ, thông thương của mọi tuyến giao thương đường sông từ vùng biển Bắc Bộ đi sâu vào đất liền tới kinh thành Thăng Long, qua các tuyến sông Đáy, sông Hồng, sông Thái Bình.Phố Hiến là một địa danh lịch sử ở thành phố Hưng Yên. Tên gọi Phố Hiến lần đầu tiên xuất hiện vào cuối thế kỷ 15 trong công cuộc cải cách hành chính của vua Lê Thánh Tông. Tuy nhiên, phải đến thế kỷ 16 mới trở thành một thương cảng sầm uất tấp nập tàu, thuyền của các nước Nhật Bản, Trung Quốc, Hà Lan, Bồ Đào Nha và các địa phương trong nước vào ra buôn bán.Vào thế kỷ 17-18, nơi đây là một thương cảng cổ nổi tiếng của ViệtNam. Đó là một đô thị trung cổ phồn thịnh. Như hầu hết các đô thị cổ khác gắn liền sự ra đời, hình thành, với vai trò của một trung tâm hành chính, chính trị (Hoa Lư, Thăng Long , Hải Dương…)Ngoài vị trí trấn thủ SơnNam, Phố Hiến chủ yếu mang diện mạo của một đô thị kinh tế. Kết cấu của nó bao gồm một bến cảng sông, một tập hợp chợ, khu phường phố và hai thương điếm phương Tây (Hà Lan và Anh).Mạch máu giao thương của Phố Hiến là sông Xích Đằng - đoạn sông Nhị Hà chảy sát Phố Hiến. Đây là nơi trung chuyển và là điểm tụ hội của những đoạn đường sông từ biển Đông vào tới Kinh thành Thăng Long, là nơi các tàu thuyền ngoại quốc lưu đỗ để làm thủ tục kiểm soát và xin giấy phép đi tiếp tới Kinh đô.Cùng với bến cảng sông là các khu chợ khá sầm uất như chợ Vạn ở bến Xích Đằng, chợ Hiến bên cạnh lị sở SơnNam, chợ Bảo Châu... Những chợ này đã vượt khỏi khuôn khổ những chợ địa phương để trở thành các chợ liên vùng. Thuyền bè từ Thăng Long - Kẻ Chợ và các trấn gần xa trong nước cũng như nước ngoài đã đến đây buôn bán, trao đổi hàng hóa.Giữa phần lớn các đô thị cổ Việt Nam, Phố Hiến là một hiện tượng đặc sắc, hiếm hoi, giữ vai trò và nhiệm vụ tiêu biểu của một đô thị kinh tế. Cùng với sự hình thành đô thị thương cảng, Phố Hiến đã trở thành một đô thị thịnh vượng và tiêu biểu bậc nhất của nước ta vào thế kỷ 17.Lê Khiêm tổng hợpNguồn: Trương Hữu Quýnh,Sự ra đời và phát triển của Phố Hiến, Phố Hiến Kỷ yếu và hội thảo, tr. 36 - 44.
