Báu vật ‘Tam thành Bát bửu’ của vua ThànhThái

Chiếc sạp Tam thành Bát bửu bằng cẩm lai, chạm trổ tinh xảo này đang được một chàng trai trẻ tên P.N, hiện sống tại TP HCM cất giữ.

Sau 40 năm bị đày sang đảo Réunion cùng với con trai là vua Duy Tân, cựu hoàng Thành Thái đã trở về Việt Nam, sống trong một căn nhỏ nằm trên con đường ngày nay gọi là đường Sương Nguyệt Ánh. Đây là chiếc sạp được cựu hoàng Thành Thái mang từ Huế về Sài Gòn năm 1947, khi ông vừa trở về cố hương.Sạp "Tam thành Bát bửu" của vua ThànhThái.Cơ duyên để chàng trai trẻ P. N có được báu vật mang tính lịch sử, đã từng được vị vua yêu nước của Việt Nam nằm là vào năm 2007. Anh đã tìm gặp người cháu nội của cựu hoàng Thành Thái, bà Tôn nữ Khả Ái, với mong muốn được tận mắt chứng kiến chiếc sạp “Tam thành Bát bửu” (3 thành giường và có 8 linh vật được chạm trổ).Trên 100 năm tuổi gỗ cẩm lai của sạp "lên nước” bóng loáng.Thấy anh am hiểu và yêu thích món đồ phủ bụi thời gian của tiền nhân, bà Khả Ái đã ngỏ lời sang nhượng lại. Dù đã ở tuổi 94, nhưng bà vẫn còn minh mẫn, dặn dò: “Bà muốn con giữ gìn kỷ vật này cẩn thận và không được bán lại”. P.N đã hứa và hậu duệ của cựu hoàng đã trao cho anh chiếc sạp quý….Đá cẩm thạch trạm khảm trên sạp.Chiếc sạp trên từng được vua Thành Thái “ngự”, đến nay đã trên 100 năm tuổi. Theo thời gian, gỗ cẩm lai “lên nước” bóng loáng. Để có chiếc sạp quý, chạm trổ tinh xảo này, P.N đã trả cho bà Khả Ái 37 lượng vàng.Hoa văn tinh tế.Thành Thái là vị vua yêu nước, sinh ngày 14/3/1879 tên thật là Nguyễn Phước Bửu Lân, là con thứ 7 của vua Dục Đức và bà Từ Minh hoàng hậu (Phạm Thị Điều). Khi vua Đồng Khánh băng hà vào 28/1/1889, ông được chọn nối ngôi,lúc mới vừa tròn 10 tuổi (2.2.1889). Tại vị được 16 năm, đến ngày 3/9/1907, ông bị chính quyền bảo hộ Pháp ép thoái vị. Ông băng hà vào ngày 20/3/1954, hưởng dương 75 tuổi.Theo Baodatviet
