Nơi gắn liền với chiến công hiển hách của nhà Trần

Đông Bộ Đầu, một bến sông Hồng ở kinh thành Thăng Long đã gắn liền với chiến công hiển hách của nhà Trần trong cuộc chống quân xâm lược Nguyên Mông.

Ảnh minh họa.Ngày 13 tháng chạp, tức là ngay sau đó 1 ngày, vua Trần cho phá cầu Phù Lỗ (cầu bắc qua sông Cà Lồ nằm trên đường quốc lộ 2 ngày nay). Quân Nguyên kéo đến bờ bên kia, không có thuyền, lại không biết nông sâu thế nào, bèn cho bắn tên xuống nước, hễ thấy chỗ nào tên không nổi lên thì biết đấy là chỗ nông, theo đó mà lội qua sông.Sau trận cản địch ở Phù Lỗ, quân ta tiếp tục rút lui về hướng Thăng Long. Quân Mông Cổ vẫn đuổi theo quân ta đến Đông Bộ Đầu (tức bến Đông) trên sông Hồng, phía Đông thành Thăng Long. Ngày nay, Đông Bộ Đầu là bến sông Hồng ở vào khoảng từ dốc Hàng Than đến dốc phố Hòe Nhai (Hà Nội), phía trên đầu cầu Long Biên.Trước thế giặc mạnh, triều đình quyết định rút khỏi Thăng Long. Quân ta theo sông Hồng về đóng giữ ở sông Thiên Mạc (sông Thiên Mạc tức là hạ lưu sông Phú Lương ở mạn Trù Châu, huyện Đông Yên, tỉnh Hưng Yên, tức là khúc sông Hồng chảy qua vùng bãi Mạn Trù, huyện Khoái Châu (trước là Đông Yên) ngày nay).Thăng Long bỏ trống, trước bốn cửa thành không còn bóng quân canh gác, lực lượng của ta đã rút hết. Sáu mươi mốt phường vắng lặng. Quân Mông Cổ tìm thấy trong ngục những tên sứ được sai vào dò la và dụ hàng vua Trần trước đây. Chúng đều bị trói chặt bằng thừng tre. Khi cởi trói ra, có những tên đã chết. Quân Mông Cổ điên cuồng tàn phá Thăng Long để trả thù.Ngày 24 tháng chạp năm Nguyên Phong thứ 7 (29/1/1258), Trần Thái Tông cùng thái tử Hoảng chỉ huy đoàn thuyền ngược dòng Thiên Mạc, phá tan quân giặc ở Đông Bộ Đầu, chiếm lại Kinh thành. Bị đánh bật khỏi Thăng Long, quân Mông Cổ chạy về Vân Nam, lại bị dân vùng núi Quy Hóa đổ ra tập kích. Trận đánh bất ngờ này khiến quân Mông Cổ tổn thất nặng nề, quân lính tan tác tìm đường chạy trốn. Cuộc kháng chiến chống quân Nguyên lần thứ nhất đã toàn thắng.Ngày mồng một tháng giêng năm Mậu Ngọ (5/2/1258) trong buổi triều đầu tiên của một năm mới, Trần Thái Tông đã phong thưởng cho các tướng sĩ có công. Lê Tần, viên dũng tướng trong trận Bình Lệ Nguyên được phong chức ngự sử đại phu, tước Bảo Văn hầu. Người anh hùng người dân tộc miền núi ở trại Quy Hóa là Hà Bổng cũng được phong tước hầu. Trần Khánh Dư được khen thưởng vì có công thừa cơ tập kích giặc.Trịnh Dương
