Thăng Long tứ trấn: Đền Kim Liên

Đền Kim Liên, ngôi đền trấn giữ phía Nam kinh thành Thăng Long thờ thần Cao Sơn, một bộ tướng của thánh Tản Viên.

Đền Kim Liên.Đền Kim Liên tọa lạc tại làng Kim Liên, phố Kim Hoa và nay là số nhà 154 đường Xã Đàn, thuộc phường Kim Liên, quận Đống Đa.Làng Kim Liên cho tới đầu thế kỷ thứ XIX có tên là Kim Hoa, là một trong 23 phường thôn hợp thành tổng Tả Nghiêm, huyện Thọ Xương cũ. Tới đầu đời Thiệu Trị (1811) vì kiêng tên húy của ông vua này nên đổi ra là Kim Liên.Thần tích, huyền tích về Cao Sơn Đại vương rất phong phú và có những nét khác nhau, nhưng lại đều thống nhất ở một điểm: Cao Sơn chính là một bộ tướng thân cận của Sơn Tinh (thánh Tản Viên), từng cùng với Sơn Tinh chống Thủy Tinh và Thục Phán.Một truyền thuyết kể rằng, hai anh em Cao Sơn, Quý Minh là người trang Thanh Uyên (nay là xã Thanh Uyên, huyện Tam Nông, tỉnh Phú Thọ) đã kết nghĩa với Sơn Tinh.Khi Thục Phán đánh Hùng Duệ Vương, Sơn Tinh triệu hai anh em kết nghĩa này tới cùng chia nhau chống giữ các nơi quan yếu. Có thuyết lại kể rằng, Cao Sơn và Quý Minh là hai anh em trong số 50 người con theo Lạc Long Quân xuống miền xuôi.Đền Kim Liên được xây dựng từ năm Canh Ngọ, niên hiệu Hồng Thuận thứ ba (1510). Là ngôi đền trấn giữ phía Nam kinh thành Thăng Long. Trong Đền có tấm bia "Cao Sơn Đại vương thần từ bi minh tự" do hoàng giáp Lê Tung soạn vào năm 1510, sau bị mờ và được khắc lại vào năm Cảnh Hưng thứ 33 (1772).Nội dung kể về thần Cao Sơn đã "âm phù" Lê Tương Dực (1509 - 1516) dấy quân dẹp loạn, khôi phục cơ nghiệp của nhà Lê.(còn nữa)Tuấn Đạt
