Những hình ảnh vô giá về 'tổ nghề' của người Việt

Nghề đồng nát, nghề bán hàng rong, xe tơ, dệt lụa... đã có 100-200 năm tuổi. Trong khi đó nhiều nghề như nghề kéo xe tay, bán than củi... nay không còn nữa.

Với rừng vàng biển bạc cùng sự sáng tạo không giới hạn, từ xưa, người Việt đã có hàng trăm ngàn nghề để mưu sinh. Nhìn lại những bức ảnh lịch sử giai đoạn cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20 mới thấy, cha ông ta từ xưa đã sáng tạo ra vô vàn nghề để. Chẳng hạn ở đồng bằng là nghề làm nông, nghề dệt, nghề thợ mộc, nghề đồng nát; ở miền núi, trung du là đi săn; miền biển là đánh bắt cá; ở thành thị là nghề cắt tóc, bán hàng rong, hàng hoa; ở nông thôn là kiếm củi, làm gốm...Ngày nay, bên cạnh nhiều nghề mới mẻ như kỹ sư công nghệ thông tin, stylist, tiếp viên hàng không... rất nhiều nghề của cha ông vẫn tồn tại và không ngừng phát triển. Thậm chí, có nhiều nghề trở thành tiền đề, nền tảng cho sự sáng tạo của của những ngành nghề hiện đại.Cùng xem lại những hình ảnh rất xưa về nghề nghiệp của cha ông:Một gánh tào phớ, đại diện cho những gánh hàng rong hồi đầu thế kỷ 20.Nghề bán hoa có tuổi đời cả 1,2 trăm năm đến nay vẫn được người Hà Nội và nhiều tỉnh thành duy trì.Nghề đốt củi lấy than nay không còn nữa.Nghề cắt tóc có giả thuyết cho rằng xuất phát từ cung đình khi mà các thái giám cắt tóc cho các ông vua, bà chúa trong...Bắt cá trên sôngDệt lụaChạm khắcĐi săn.Đồng nát.Kéo xe tay.Làm dầu ăn.Làm giấy dó.Nấu rượu.Làm gốm.
