Thăng Long tứ trấn: Đền Bạch Mã

Những câu chuyện huyền thoại về một thuở dựng nước, lập đô bỗng trở nên gần gũi, chân thực hơn bởi vẫn còn đó những chứng tích. Đền Bạch Mã - một trong Thăng Long tứ trấn cũng là một địa danh nhuốm màu huyền thoại như vậy.

Đền Bạch Mã.Đền Bạch Mã, nằm ở số nhà 76 phố Hàng Buồm, quận Hoàn Kiếm. Đây là ngôi đền thờ thần Long Đỗ trấn giữ hướng Đông - hướng Mặt trời mọc. Ông là vị thần thiêng, được dân chúng thời xưa ở Thăng Long rất tôn sùng.Thần Bạch Mã (còn gọi là Long Đỗ), hiện là Long Đỗ thần quân Quảng lợi Bạch Mã Đại vương. Đền đã được Nhà nước xếp hạng di tích lịch sử văn hóa của Thủ đô. Tương truyền Đền được xây từ thế kỷ IX.Theo Việt điện u linh, thần Long Đỗ đã hiện ra trên không trung khi viên quan đô hộ Cao Biền ra chơi ở cửa Đông Thành. Cao Biền sợ hãi liền đem đồng sắt chôn ngay xuống đất ở nơi ấy hòng trấn yểm. Nhưng ngay tối hôm ấy, sấm sét nổi lên làm tan tành mọi thứ bùa yểm đó. Cao Biền hoảng sợ phải lập đền thờ.Năm 1010, khi Lý Thái Tổ dời đô từ Hoa Lư ra Thăng Long, nhà vua cho xây thành Thăng Long, nhưng xây đắp đến đâu thành lở đến đấy. Ông cầu đảo và thấy có con ngựa trắng từ trong đền Long Đỗ đi ra vòng quanh khu vực xây thành, đi đến đâu để dấu chân lại đến đó, rồi quay trở lại vào đền biến mất.Nhà Lý xây thành theo vết chân ngựa và xây đến đâu thành vững chãi đến đó. Xây xong thành, vua Lý phong cho thần Long Đỗ làm thành hoàng kinh thành Thăng Long. Từ đó thần cũng có tên là Bạch Mã.Nhà vua lại phong tặng là "Quảng Lợi Bạch Mã tối linh thượng đẳng thần". Thời Trần, năm Trùng Hưng 1 (1285) gia phong mỹ tự "Thánh hựu phu ứng đại vương". Thần Long Đỗ được phong là "Quốc đô Thăng Long thành hoàng Đại vương".(còn nữa)Tuấn Đạt
