Thăm khu định cư của thời kì đồ đá mới ở Scotland

Skara Brae là tàn tích của một khu định cư thời kỳ đồ đá mới, nằm ở vịnh Skaill trên bờ biển phía tây thuộc quần đảo Orkney của Scotland, là một trong những di tích thời tiền sử đáng chú ý nhất ở Châu Âu.

Vào mùa đông năm 1850, một cơn bão lớn đã đổ bộ vào vùng vịnh Skaill trong quần đảo Orkney ở phía đông bắc của Scotland, đã chôn vùi ngôi làng Skara Brae dưới những đụn cát trắng, cho đến năm 1927 thì những nhà khảo cổ học mới bắt tay vào công cuộc khai quật khu vực này, nơi mà có con người sinh sống cách đây 5.000 năm.Sau khi khai quật ngôi làng Skara Brae, người ta tìm thấy chỉ có vỏn vẹn 10 ngôi nhà, được xây dựng bằng các loại đá phẳng xếp chồng lên nhau trong đập đất mà không có vữa. Các bức tường của mỗi ngôi nhà được làm bằng tấm đá sa thạch với vách và mái được rải sỏi, đôi khi là xương của động vật.Các ngôi nhà được thiết kế khá đơn giản, trông chúng như những túp lều nhỏ vuông vắn được liên kết với nhau bằng các lối ra vào phức tạp. Kích thước trung bình của mỗi ngôi nhà nơi đây là khoảng 40m2, với số lượng cư dân sinh sống vào thời kì đó là không quá 50 người.Nội thất của các ngôi nhà bao gồm bàn ghế, giường tủ bằng đá cùng một số hiện vật được chạm khắc đầy bí ẩn. Không gian giữa của mỗi ngôi nhà được đặt một lò sưởi hình chữ nhật, dùng để sưởi ấm và nấu thức ăn. Dọc theo mỗi bên tường là một chiếc giường đá phủ bằng da động vật, bên cạnh được kê một chiếc tủ đựng thức ăn. Tất cả những vật dụng hằng ngày này vẫn còn nguyên vẹn và được bảo quản tốt nhất có lẽ là nhờ những đụn cát bao phủ hàng ngàn năm qua.Cư dân từng sinh sống ở khu vực này là những người nông dân làm nghề chăn nuôi, trồng trọt, săn bắn và đánh bắt. Họ cũng là những người thợ thủ công lành nghề làm việc trên những bộ xương động vật, điêu khắc đá, trang trí tàu thuyền, chế tạo công cụ lao động và làm đồ gốm.Ngôi làng Skara Brae được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 1999. Ngày nay, dưới tác động của thiên nhiên, hiện tượng xói mòn và sự xâm lấn dữ dội của cát và nước biển khiến cho ngôi làng ngày càng gần biển hơn. Thêm vào đó là số lượng du khách đông gây ra nhiều vấn đề rắc rối cho khu vực. Đứng trước tình trạng nguy cấp này, chính quyền địa phương đang thực hiện nhiều biện pháp bảo quản khác nhau, nhằm giảm bớt những thiệt hại đang và sẽ diễn ra cho khu di tích.Một khi viếng thăm khu di tích này, du khách sẽ có những trải nghiệm thực tế đầy sống động về một ngôi làng thời tiền sử, cụ thể là có thêm những kiến thức mới về cách bài trí nội thất của một ngôi nhà cổ bao gồm giường, tủ bàn ghế bằng đá là như thế nào.Hình ảnh của ngôi làng Skara Brae:Tuệ TâmTheo Infornet
