Bức tượng bằng đồng của Đức phật Thích ca Mâu ni

Miền Đông Ấn Độ.Thế kỷ VII sau công nguyên.

Bức tượng đồng nhỏ tuyệt đẹp của Đức Phật Thích Ca Mâu Ni đã được tạo ra tại một hội thảo tu viện Phật giáo ở miền đông Ấn Độ, có thể là ở bang Bihar. Nó được làm trong nửa đầu của thế kỷ VII ngay sau khi kết thúc triều đại Gupta (từ thế kỷ IV đến thế kỷ VI sau công nguyên). Bức tượng giữ lại nhiều đặc điểm điển hình của thời kỳ Gupta: hình dáng mềm mại, nhẹ nhàng và đơn giản, với đôi mắt buồn và lọn tóc hình vỏ ốc. Tượng toát lên một sự thanh thản trong cảm xúc khác với dáng vẻ của thời kỳ Kushan trước.Tượng Phật được làm bằng đồng, phần đầu được chạm khắc tinh xảo với những lọn tóc xoăn cách điệu tinh tế. Áo choàng được xếp lại, kéo ngang qua cả hai vai và phần dưới của bức tượng cũng được hiện diện qua lớp áo choàng mỏng này. Dáng vẻ hướng xuống của đôi mắt cho thấy bức tượng được thiết kế để đặt ở vị trí cao trên bàn thờ hay tiến hành lễ rước trong dịp đặc biệt. Nó thể hiện một số các dấu hiệu siêu nhiên của Phật, bao gồm phần đầu nhô lên cao và các ngón tay có màng.Trong lịch sử nghệ thuật Ấn Độ, hình tượng Đức Phật chiếm vị trí quan trọng trong việc phát triển phong cách và mở rộng ảnh hưởng văn hóa Ấn Độ trên toàn Châu Á. Tinh hoa đạo Phật đã tạo ra lòng tin, được lan rộng và kế thừa trên khắp thế giới Phật giáo Châu Á – tại Pala phía Đông Ấn Độ, Licchavi Nepal, Trung Quốc và trong số các bang tín đồ Phật giáo Hindu của Đông Nam Á.Trang Nhung dịch
