Địa đạo Củ Chi lọt top 10 công trình ngầm đẹp nhất thế giới

Phóng viên của The World Geography đã có những trải nghiệm thú vị tại địa đạo Củ Chi và bình chọn công trình này đứng thứ 5 trong tổng số 10 công trình ngầm ngoạn mục nhất thế giới.

The World Geographymiêu tả: “Bò qua một cánh cửa nhỏ, hẹp, một đoạn đường hầm ngột ngạt, bạn sẽ bước vào một ngôi làng dưới lòng đất với đầy đủ bếp, phòng ngủ tập thể, phòng họp và cả bệnh viện. Trong suốt thời kỳ chiến tranh (1954-1975), hàng ngàn binh lính Việt Nam đã trú ẩn tại hệ thống đường hầm dài 200 km này. “Ngôi làng” không bao giờ bị phát hiện hay phá hủy mặc dù đã phải hứng chịu rất nhiều trận dội bom của địch. Đường hầm có một không hai này chắc chắn không dành cho những ai sợ bị giam giữ trong không gian hẹp”.Địa đạo Củ Chi được nhiều du khách lựa chọn tham quan khi tới Việt Nam.Địa đạo Củ Chi là hệ thống phòng thủ nằm trong lòng đất, tọa lạc tại huyện Củ Chi, thành phố Hồ Chí Minh. Công trình bắt đầu được xây dựng từ năm 1940 trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp và nằm cuối đường mòn Hồ Chí Minh. Hiện, địa đạo này là điểm du lịch hấp dẫn du khách tới thăm và tìm hiểu về một giai đoạn lịch sử đã qua của Việt Nam.Dưới đây là 9 công trình ngầm khác được bình chọn:1. Hang động ở công viên Aktun Chen, Yucatán, MexicoKhu công viên Aktun Chen là tổ hợp rất nhiều hang động và rừng nguyên sinh. Điểm nổi bật trong khu công viên đó là các động với nhiều thạch nhũ, măng đá muôn hình vạn trạng mà tạo hóa ban tặng cho nơi đây.Khu công viên Aktun Chen.Người ta còn gọi các động trong khu công viên Aktun Chen là hang động của dòng sông ngầm bên trong, với dòng nước trong vắt đến mê hồn. Du khách đến đây sẽ như lạc vào một thế giới cổ tích tuyệt đẹp, có thể khám phá bằng đường bộ hoặc bằng cách lặn.2. Vườn quốc gia hang Mammoth, Kentucky, MỹVườn quốc gia hang Mammoth nằm ở trung tâm của bang Kentucky, bao gồm hang động Mammoth, hang động được coi là dài nhất thế giới hiện nay. Điều đặc biệt là bên dưới các hang có các mạch núi hình thành. Phần cổ kính nhất trong khu vườn này hình thành cách đây khoảng 10 triệu năm, 9,5 triệu năm trước khi người thông tuệ xuất hiện.Vườn quốc gia hang Mammoth.Khu vườn quốc gia này trở thành di sản thế giới vào năm 1981, và trở thành khu dự trữ sinh quyển thế giới vào năm 1990.3. Thành phố ngầm Montreal, CanadaMontreal còn được gọi là thành phố “2 trong 1”, bởi ngoài thành phố Montreal trên mặt đất, còn có một thành phố ngầm nằm phía dưới lòng đất. Thành phố ngầm Montreal được coi là lớn nhất trên thế giới, còn Montreal trên mặt đất là thành phố lớn thứ 2 ở Canada.Thành phố ngầm Montreal.Mặc dù nằm dưới lòng đất nhưng thành phố ngầm Montreal rất hiện đại, với đầy đủ các trung tâm mua sắm, xe bus, tàu điện ngầm, khách sạn, văn phòng, rạp chiếu phim… Thành phố ngầm có 120 lối vào với lượng người sử dụng hàng ngày lên tới 500.000 người.4. Mỏ muối Wieliczka, Ba LanMỏ muối Wieliczka nằm ở vùng đô thị của thành phố Kraków, Ba Lan. Đây là một trong những mỏ muối lớn nhất thế giới. Mỏ có chiều sâu 134 m và dài hơn 300 km. Mỏ này được khai thác từ thế kỷ 13 và hiện vẫn đang sản xuất muối ăn.Mỏ muối Wieliczka.Mỏ muối Wieliczka hiện đã mở cửa đón du khách đến thăm đoạn đường dài 3,5 km. Đến nơi đây, du khách sẽ được chiêm ngưỡng các nhân vật thần thoại lịch sử được chạm khắc trên muối. Ước tính, mỗi năm có khoảng 800.000 du khách tới thăm mỏ muối này.6. Mỏ Hannan, Kalgoorlie, AustraliaMỏ Hannan.Mỏ Hannan thuộc địa phận Kalgoorlie, cách thành phố Perth khoảng 600 km về phía đông. Mỏ này được phát hiện từ trong “cơn sốt vàng” của thế kỷ 19, khi đoàn người tìm kiếm vận may, tìm kiếm sự giàu có đổ về khu vực này để tìm vàng. Hiện Kalgoorlie vẫn là nơi sản xuất ra 10% trữ lượng vàng trên thế giới.7. Hầm nguyên tử Berlin, ĐứcHầm nguyên tử Berlin.Hệ thống hầm nguyên tử Berlin được xây dựng trong năm 1971, khi chiến tranh lạnh đang diễn ra. Khi vào trong hầm, bạn sẽ cảm nhận được cái lạnh toát người, bởi sự yên tĩnh và khí lạnh thổi vào cơ thể bạn. Đây là căn hầm có thể chứa được 3.562 người. Tuy nhiên, mỗi người chỉ có thể ở tối đa 14 ngày trong trường hợp Berlin bị tấn công bằng nguyên tử. Quả là một trải nghiệm “sởn gai ốc”.8. Hệ thống cống ngầm ở Paris, PhápHệ thống cống ngầm Paris.Dự tính có khoảng 1,2 triệu mét khối nước thải hàng ngày đi qua hệ thống cống ngầm dài 3.029 km này. Tại những đoạn đường ống lớn còn là nơi để đón tiếp du khách. Thậm chí ở đây còn có bày bán đồ lưu niệm cho du khách. Theo một người hướng dẫn viên du lịch ở hệ thống cống ngầm này, thì mùi nước thải ở đây không hề nặng như mọi người vẫn nghĩ.9. Hầm mộ tại nhà thờ Santa Maria Della Concezione, Rome, ItalyHầm mộ dưới nhà thờ Santa Maria Della Concezione.Một hầm mộ đồ sộ nằm ngay dưới nhà thờ Santa Maria Della Concezione tại Rome của Italy lưu giữ rất nhiều bộ hài cốt của các thầy tu. Các thầy tu từ đời này qua đời khác được an táng trong hầm mộ này. Tính tới thời điểm hiện tại, nơi đây lưu giữ hài cốt của khoảng 4.000 thầy tu. Những mảnh xương được xếp thành hoa văn trang trí trong hầm mộ.10. Kim tự tháp Giza, Ai CậpKim tự tháp Giza.Trong số 7 kỳ quan thế giới cổ đại, chỉ có các kim tự tháp Giza là còn tồn tại. Mặc dù thời gian đã làm mất đi nhiều lớp vỏ bọc bằng đá vôi trắng, nhưng sự hùng vĩ, đồ sộ của kim tự tháp vẫn khiến du khách phải sửng sốt, ngưỡng mộ. Kim tự tháp Giza vẫn là kim tự tháp được bảo tồn nhiều nhất, bởi tính chắc chắn và kích cỡ lớn của nó. Bên trong kim tự tháp là hệ thống đường hầm mà đến ngày nay, vẫn còn nhiều câu hỏi đặt ra về quá trình xây dựng một công trình kiên cố và có kích cỡ lớn như vậy. Kim tự tháp Giza khoảng 5.000 năm tuổi, có diện tích gấp 30 lần tòa nhà Empire State tại New York.Phan Anh (tổng hợp)
