Tổ chức chính quyền địa phương thời Minh Mệnh

Tổ chức bộ máy chính quyền địa phương thời vua Gia Long hầu như vẫn giữ nguyên cách phân chia hành chính từ thời các Chúa Nguyễn.

Xây dựng bộ máy chính quyền để quản lý đất nước luôn là vấn đề quan tâm hàng đầu của mỗi quốc gia. Các triều đại phong kiến Việt Nam cũng không nằm ngoại lệ. Triều Nguyễn, ngay từ khi mới lên ngôi các vua Gia Long và Minh Mệnh đã cho thiết đặt một hệ thống chính quyền khá hoàn chỉnh từ trung ương đến địa phương để giúp nhà vua quản lý đất nước.Tổ chức bộ máy chính quyền địa phương thời vua Gia Long hầu như vẫn giữ nguyên cách phân chia hành chính từ thời các Chúa Nguyễn. Ở đàng Ngoài, các cấp hành chính từ cao xuống thấp lần lượt là trấn, phủ, huyện, xã và ở đàng Trong là trấn, dinh, huyện, xã; dưới xã có thể có thôn, trại, ấp, ngoài ra đặt thêm cấp “tổng” ở trung gian giữa huyện và xã. Hai khu vực Bắc bộ và Nam bộ được phân thành các trấn và hợp thành Tổng trấn do 1 viên quan Tổng trấn đứng đầu như Bắc thành Tổng trấn, Gia Định Tổng trấn. Trong đó, Bắc thành có 11 trấn gồm 5 nội trấn(1) là Hải Dương, Kinh Bắc, Sơn Nam Thượng, Sơn Nam Hạ, Sơn Tây và 6 ngoại trấn(2) là Cao Bằng, Lạng Sơn, Hưng Hoá, Quảng Yên, Thái Nguyên, Tuyên Quang. Trấn Gia Định (năm 1808 vua Gia Long đổi là Gia Định thành) gồm có 5 trấn là Phiên An, Biên Hoà, Vĩnh Thanh (sau chia ra Vĩnh Long và An Giang), Vĩnh Tường (sau đổi là Định Tường) và Hà Tiên. Để giúp việc cho trấn thành lại đặt các Tào là Binh, Công, Hình, Hộ, Lại, Lễ có chức năng như Lục Bộ ở trung ương. Khu vực Trung bộ từ Thanh Hoá đến Bình Thuận phân cấp hành chính theo kiểu quân khu, trong đó lấy Quảng Đức là nơi có Kinh đô làm trung tâm. Đặt Quảng Bình, Quảng Trị làm Hữu dực; Quảng Nam, Quảng Ngãi làm Tả dực gọi là các dinh và gộp 2 cánh Tả dực, Hữu dực với dinh Quảng Đức thành Trực lệ, tạo thành một khu vực quân sự mang tính chiến lược bao bọc và bảo vệ Kinh đô. Ngoài 5 dinh trực lệ, các trấn phía Bắc kinh thành gồm Thanh Hoá, Nghệ An, Hà Tĩnh gọi là Hữu kỳ; các trấn phía Nam từ Bình Định đến Bình Thuận gọi là Tả kỳ.Đến thời Minh Mệnh, để nhất thể hoá các đơn vị hành chính trong cả nước, năm 1831 - 1832 nhà vua thực hiện một công cuộc cải cách hành chính lớn đổi các dinh, trấn thành tỉnh. Năm 1834, vua Minh Mệnh cho xoá bỏ các Trực lệ và Tổng trấn đổi chia 3 miền thành các Kỳ là Bắc kỳ, Trung kỳ và Nam kỳ. Trong đó, Bắc kỳ gồm có 13 tỉnh là Cao Bằng, Lạng Sơn, Hưng Hoá, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Sơn Tây, Quảng Yên, Bắc Ninh, Hải Dương, Hưng Yên, Hà Nội, Nam Định và Ninh Bình. Trung kỳ gồm 1 phủ Thừa Thiên đặt làm Kinh đô và 11 tỉnh là Thanh Hoá, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hoà, Bình Thuận. Nam kỳ gồm có 6 tỉnh còn gọi là “Nam kỳ lục tỉnh” là Phiên An (năm 1836 đổi thành Gia Định, sau người Pháp gọi là Sài Gòn), Biên Hoà, An Giang, Vĩnh Long, Định Tường và Hà Tiên. Sau khi phân định lại tỉnh, để tiện cho việc quản lý vua Minh Mệnh cho gộp 2 hoặc 3 tỉnh làm một hạt và thiết đặt các chức quan coi giữ. Trong đó các hạt bao gồm:- Sơn - Hưng - Tuyên (Sơn Tây - Hưng Hoá - Tuyên Quang)- Ninh - Thái (Bắc Ninh - Thái Nguyên)- Hải - Yên (Hải Dương - Quảng Yên)- Định - Yên (Nam Định - Hưng Yên)- Hà - Ninh (Hà Nội - Ninh Bình)- An - Tĩnh (Nghệ An - Hà Tĩnh)- Bình - Trị (Quảng Bình - Quảng Trị)- Nam - Ngãi (Quảng Nam - Quảng Ngãi)- Bình - Phú (Bình Định - Phú Yên)- Thuận - Khánh (Bình Thuận - Khánh Hoà)- Định - Biên (Gia Định - Biên Hoà)- Long - Tường (Vĩnh Long - Định Tường)- An - Hà (An Giang - Hà Tiên).Để có người quản lãnh toàn hạt và chuyên trách riêng công vụ từng tỉnh, vua cho đặt chức Tổng đốc và Tuần phủ. Trong đó Tổng đốc lấy các chức Đô thống, Thượng thư, Thống chế sung bổ; Tuần phủ lấy các chức Tham tri, Thị lang sung bổ, ngoài ra còn đặt các chức Bố chính, Án sát, Lãnh binh để phụ trách từng phần công việc tại mỗi tỉnh. Duy Thanh Hoa là tỉnh lớn không gộp với tỉnh khác nhưng vẫn đặt chức Tổng đốc đứng đầu.Quan chế địa phương thời Minh Mệnh được quy định cụ thể như sau:1. Cấp Tỉnh: là cấp hành chính cao nhất ở địa phương, quản lý một vùng địa lý, dân cư. Đứng đầu tỉnh đặt chức quan Tổng đốc đối với tỉnh lớn hoặc kiêm nhiệm 1-2 tỉnh nhỏ, đặt chức quan Tuần phủ chuyên trách công việc một tỉnh nhỏ. Trong đó:- Tổng đốc (còn gọi là Hộ lý Tổng đốc hay Hộ đốc) là chức quan đứng đầu một vùng hành chính gồm một hoặc một số tỉnh thành, tuỳ theo địa lý và diện tích từng khu vực. Tổng đốc mang hàm Tòng nhất phẩm hoặc Chánh nhị phẩm ban văn, thay mặt triều đình chỉ đạo mọi mặt về quân sự lẫn dân sự trong địa hạt mình quản lý. Tiền thân của chức Tổng đốc là Trấn thủ, Lưu trấn (đời Hậu Lê), Tổng trấn, Hiệp trấn (đời Gia Long). Riêng phủ Thừa Thiên là Kinh thành không đặt chức Tổng đốc, chỉ đặt chức Phủ doãn (hàm Chánh Tam phẩm ban văn) chịu sự điều hành trực tiếp của nhà vua và triều đình.- Tuần phủ (còn gọi là Tuần vũ) là chức quan đứng đầu một tỉnh nhỏ mang hàm Chánh hoặc Tòng nhị phẩm ban văn, thường đứng dưới Tổng đốc nếu tỉnh có chế độ Tổng đốc. Thời nhà Lý gọi là Tri phủ hoặc Tri châu, thời Trần gọi là An phủ sứ, Tào vận sứ, Tuần phủ sứ… đầu đời Nguyễn quan đầu tỉnh gọi là Cai bạ, Ký lục, Hiệp trấn, Trấn thủ… đời vua Minh Mệnh mới đổi đặt chức Tuần phủ.Ngoài Tổng đốc và Tuần phủ, bộ máy giúp việc chính tại tỉnh có Phiên ty (ty Bố chính) và Niết ty (ty Án sát).- Ty Bố chính chuyên chăm lo các công việc về hành chính, dân sự, thuế khoá, đặt chức Bố chính sứ do một viên Kinh lịch hàm Chánh Tam phẩm ban văn đứng đầu, bên dưới có các Lại mục, Thông lại, thuộc viên giúp việc.- Ty Án sát chuyên chăm lo các công việc về an ninh trật tự, luật pháp, đứng đầu có chức Án sát sứ do một Thông phán hàm Chánh Tam phẩm hoặc Chánh Tứ phẩm ban văn phụ trách.Về quân sự, tuỳ theo vị trí, diện tích và tầm quan trọng của khu vực mà thiết đặt quân đội, nhưng nhìn chung mỗi tỉnh đều có một tổ chức quân sự mang tính địa phương được biên chế thành các cơ, vệ, đội hoặc những binh chủng giống như quân đội của triều đình. Đứng đầu lực lượng vũ trang tại tỉnh dưới thời vua Gia Long đặt một Đề đốc chỉ huy, đến thời Minh Mệnh đổi thành Lãnh binh và các Phó Lãnh binh phụ trách.Về giáo dục, đứng đầu có quan Đốc học hàm Chánh Tam phẩm ban văn chuyên chăm lo các việc về học chính của tỉnh.2. Cấp Phủ: là cấp trung gian giữa tỉnh và huyện, phủ có thể quản lý một hoặc một số huyện. Tuỳ theo vị trí, diện tích và tầm quan trọng của mỗi phủ mà chia thành các loại gồm Tối yếu khuyết, Yếu khuyết, Trung khuyết và Giản khuyết(3). Trong đó, các phủ Tối yếu khuyết là những nơi xung yếu, núi non hiểm trở, nhiều giặc cướp hoặc những nơi đông dân cư, tần suất công việc nhiều... các loại còn lại được xếp theo tần số giảm dần. Theo đó đứng đầu mỗi phủ đặt 1 viên Tri phủ mang hàm từ Chánh Tứ phẩm đến Tòng Ngũ phẩm ban văn, phủ lớn hoặc quan trọng có thể thêm một viên Đồng Tri phủ hàm Chánh lục phẩm, ngoài ra có các thuộc viên gồm Lại mục, Bang tá làm Thừa phái để giúp việc.3. Cấp Huyện: cũng giống như phủ chia thành các loại Tối yếu khuyết, Yếu khuyết, Trung khuyết và Giản khuyết. Đứng đầu huyện có Tri huyện, tuỳ theo huyện ở vào hạng khuyết nào có thể mang hàm từ Chánh Ngũ phẩm đến Tòng Lục phẩm. Đối với những huyện lớn đông dân cư hoặc những nơi xung yếu quan trọng, ngoài Tri huyện có thêm một Huyện thừa phụ trách, bộ máy giúp việc gồm có các Cai hợp, Thủ hợp, Lại mục.4. Cấp Tổng: là đơn vị trung gian giữa huyện và xã. Tổng có thể quản lý vài làng hay xã, mỗi tổng đặt một Cai tổng (hay Chánh tổng) phụ trách, ngoài ra có một hoặc hai Phó tổng đều do Hội đồng kỳ dịch của các làng cử ra để quản lý thuế khoá, đê điều và trị an trong tổng.5. Cấp Xã (Thôn): là đơn vị hành chính nhỏ nhất, đặt chức Xã trưởng hay Lý trưởng đứng đầu, một số xã có thể có thôn bên trong do một Thôn trưởng phụ trách. Tuỳ nơi có thể đặt thành ấp, giáp hay trại, đứng đầu có Ấp trưởng, Giáp trưởng hoặc Cai trại để trông nom công việc trong địa hạt mình quản lý.Theo quy định, quan chức đứng đầu tỉnh đều do chính quyền trung ương trực tiếp bổ nhiệm. Quan chức của triều đình chỉ phân bổ tới cấp huyện, từ tổng trở xuống do người dân tự bầu chọn cử ra người đứng đầu, thông thường các cấp tổng, xã ba năm bầu chọn một lần. Đối với các vùng thuộc miền núi, về cơ bản các cấp hành chính cũng giống như miền xuôi nhưng tên đơn vị hành chính theo từng vùng có thể khác như phiên trấn, châu, bản, mường… Ngoài việc dùng người địa phương đặt làm thổ quan, thổ binh còn có phiên quan do triều đình phái đến giám sát gọi là chế độ lưu quan. Một số nơi có chế độ Lang đạo, Phìa tạo là những thủ lĩnh lâu đời của các dân tộc ít người, đối với những vùng đất mới lệ thuộc ở Tây Nam vua Minh Mệnh cho áp dụng chế độ “kimi” (ràng buộc) để quản lý.Có thể nói những năm đầu của triều Nguyễn, mặc dù vua Gia Long đã cố gắng thiết lập một hệ thống chính quyền khá hoàn bị để quản lý đất nước. Tuy nhiên, cơ cấu tổ chức vẫn còn tương đối đơn giản và lỏng lẻo, tính chất phân quyền trong việc quản lý nhà nước khá rõ. Đến thời Minh Mệnh, hệ thống chính quyền từ trung ương đến địa phương ngày càng được củng cố chặt chẽ và hoàn thiện hơn, đặc biệt là sau cuộc cải cách năm 1831-1832. Hệ thống chính quyền trung ương ngày càng có mối liên kết chặt chẽ và tăng cường sự quản lý, giám sát đối với địa phương. Trong thực tế, điều đó đã có tác dụng củng cố chế độ trung ương tập quyền, thúc đẩy bộ máy chính quyền các cấp hoạt động có hiệu quả. Tuy vậy bộ máy này vẫn khá cồng kềnh và có nhiều bất cập nên rất khó để linh hoạt ứng phó khi có biến cố sảy ra. Đây là một trong những hạn chế và cũng là nguyên nhân dẫn đến việc để mất nước của nhà Nguyễn sau này./.Nguyễn Thu Hoài -Trung tâm Lưu trữ quốc gia IChú thích :(1) Nội trấn là các trấn vùng đồng bằng nằm trong nội địa.(2) Ngoại trấn là các trấn miền núi và giáp với biên giới.(3) Tối yếu khuyết là khuyết quan trị nhiệm ở những nơi tối quan trọng.Yếu khuyết là khuyết quan trị nhiệm ở những nơi quan trọng.Trung khuyết là khuyết quan trị nhiệm ở những nơi công việc bình thường.Giản khuyết là khuyết quan trị nhiệm ở những nơi ít công việc.Năm Minh Mệnh 12 (1831) phân định các phủ, huyện châu trong toàn quốc thành 4 hạng khuyết, trong đó hạng Tối yếu khuyết có 12 phủ và 12 huyện; hạng Yếu khuyết có 15 phủ, 37 huyện và 2 châu; hạng Trung khuyết có 20 phủ, 62 huyện và 8 châu; hạng Giản khuyết có 20 phủ, 72 huyện và 35 châu.Tài liệu tham khảo:1. Nội các triều Nguyễn (1993),Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ, tập 1, tập 4, bản dịch, Nxb Thuận Hoá, Huế.2. Quốc sử quán triều Nguyễn (2004),Đại Nam thực lục chính biên, tập 3, bản dịch, Nxb Giáo dục, Hà Nội.
