10 thành phố cổ "trong mơ" của du khách

Angkor (Campuchia), Machu Picchu (Peru), Petra (Jordan), Ephesus, Thổ Nhĩ Kỳ, … là những thành phố cổ bạn nên đến khám phá, theo gợi ý của trang web Huffingtonpost.

Ephesus, Thổ Nhĩ KỳTrong lịch sử cổ đại, Ephesus (Thổ Nhĩ Kỳ) là trung tâm về kinh tế và văn hóa của người La Mã ở châu Á. Đây còn là thành phố lớn thứ hai trên thế giới về mật độ số cư dân sinh sống và chỉ đứng sau thành phố Rome (thủ đô của đế chế La Mã).Hiện, thành phố Ephesus còn giữ được một số tàn tích từ thời La Mã và Hy Lạp tốt nhất trên thế giới, đặc biệt là nhà hát cổ - nơi trước đây có thể chứa tới 25.000 người.Angkor, CampuchiaTheo một nghiên cứu năm 2007 của Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia Hoa Kỳ (PNAS), Angkor là thành phố thuộc thời kỳ tiền công nghiệp lớn nhất thế giới. Ngày nay, Angkor có rất nhiều kỳ quan khảo cổ học, nổi tiếng nhất là đền Angkor Wat.Teotihuacan, MexicoTeotihuacan là một thành phố lớn ở Trung Mỹ, được biết đến với những kim tự tháp bậc thang lớn và đại lộ rộng lớn ở trung tâm - Avenue of the Dead. Thành phố này hiện nay vẫn là đề tài tranh luận, đặc biệt là ai là người đầu tiên xây dựng thành phố này. Hiện tại, Teotihuacan còn giữu được những phế tích của các cung điện, lâu đài và các bảo tàng.Thebes, Ai CậpThebes là thành phố “nắm giữ” một số phế tích ngoạn mục nhất từ Ai Cập cổ đại. Từng là thủ đô của Ai Cập trong suốt thời kỳ Trung Cổ và Tân Cổ, Thebes hiện còn giữ được một số công trình quan trọng như đền Luxor, Karnak và thung lũng của các vị vua.Machu Picchu, PeruMachu Picchu là một trong những thành phố cổ nhất thế giới. Thành phố này cao khoảng 2.430m so với mặt nước biển, nằm trên một quả núi có chóp nhọn. Machu Picchu có lẽ là biểu tượng thân thuộc nhất của Đế chế Inca, thường được gọi là "Thành phố đã mất của người Inca". Từ năm 1983, địa điểm này đã được lựa chọn trở thành một Địa điểm Di sản Thế giới của UNESCO.Palmyra, SyriaPalmyra là một thành trì quan trọng của Đế chế La Mã. Ngày nay, thành phố này còn giữ được một số phế tích quan trọng từ thời kỳ La Mã như công trình Great Colonnade, nhà hát và đền thờ của Bel.Khajuraho, Ấn ĐộKhajuraho có lẽ được biết đến nhiều nhất vì những tác phẩm điêu khắc khiêu dâm. Du khách khi đến thành phố này có thể khám phá 22 ngôi đền đẹp tuyệt vời từ thế kỷ 10 và 11 – đặc trưng cho kiến trúc Ấn Độ thời trung cổ. Để khám phá thành phố này, du khách cần dành nhiều thời gian và cam kết bảo vệ các công trình nên hầu hết du khách chỉ thăm một số ngôi đền nổi tiếng và màn trình diễn âm thanh và ánh sáng khi đến đây.Herculaneum, ItalyThành phố Herculaneum bị phá hủy nặng nề khi ngọn núi lửa hoạt động vào năm 79 sau công nguyên. Đây có lẽ là nơi bảo tồn tốt nhất phong cách sống của người La Mã cổ đại với những ngôi nhà 2 tấng, treo tranh bích họa và trang trí nhà ấn tượng.Chichen Itza, MexicoChichen Itza có lẽ là thành phố nổi tiếng nhất của nền văn minh Maya, một trong những di tích lịch sử ấn tượng nhất của Mexico. Đây cũng là thành phố đặc trưng cho sự hợp nhất của 2 phong cách kiến trúc Maya và Toltec. Ngày nay, thành phố này vẫn còn giữ được một số công tình kiến trúc nổi bật như kim tự tháp bậc thang Kukulkan, còn được gọi là El Castillo.Petra, JordanPetra nổi tiếng vì có rất nhiều bức tượng được tạc trên vách đá. Khu vực này được thế giới biết tới bởi một nhà thám hiểm người Thuỵ Sĩ, Johann Ludwig Burckhardt, vào năm 1812. Khu vực này được công nhận là di sản thế giới của UNESCO năm 1985 và được mô tả là "một trong những tài sản văn hoá quý giá nhất của nhân loại".Huyền My (Tổng hợp)
