10 kho báu lớn nhất mọi thời đại

Các chuyên gia cổ vật ước tính giá trị số tài sản được tìm thấy tại đền Padmanabhaswamy có thể hơn 100 tỉ USD!

1. Kho báu NimrudKho báu Nimrud (Iraq) được coi là một kho báu khổng lồ, lớn nhất khu vực Trung Đông. Nimrud là thủ đô của Assyria, đất nước cổ xưa thuộc miền Bắc Iraq. Thành phố này bị tàn phá hoàn toàn vào năm 612 trước Công nguyên trong cuộc chiến Assyria-Babylon.Nimrud được xây dựng vào thế kỷ 13 trước Công nguyên bởi vua Shalmaneser I và nó nhanh chóng trở thành thành phố quan trọng nhất khu vực Lưỡng Hà.Kho báu Nimrud trong lần “ra mắt” công chúng đầu tiên sau khi tìm lại được vào năm 2003.Những món đồ quý giá của kho báu Nimrud.Năm 1845, nhà khảo cổ người Anh Austen Henry Layard tìm thấy nhiều phù điêu, tượng vàng bạc châu báu. Năm 1950, một nhà khảo cổ học người Anh là Max Mallowan, tiếp tục tìm ra một gian điện được cho là nơi ở của cung tần mỹ nữ Assyria năm xưa.Đến năm 1988, một nhà khảo cổ học người Iraq tên Muzahim Mahmud phát hiện bên dưới gian điện là một phức hợp hầm mộ chứa đầy vàng bạc châu báu. Ông Mahmud còn phát hiện thêm 3 ngôi mộ nữa, bao gồm mộ hoàng hậu của vua Ashurnasirpal II. Mỗi ngôi mộ đều chứa hàng trăm món nữ trang bằng vàng.Kho báu Nimrud giá trị đến mức cách đây vài năm, một cuộc triển lãm dự định tổ chức ở Đức bị hủy bỏ do không có công ty bảo hiểm nào sẵn sàng bảo hiểm cho những báu vật này.2. Kho báu Thiên Nga ĐenNhững thùng đựng tiền cổ của kho báu Thiên Nga Đen.Các thợ lặn Mỹ từng phát hiện và trục vớt được một kho báu khổng lồ từ lòng Đại Tây Dương của một con tàu đắm 400 năm trước. Trị giá của kho báu chưa thể tính toán được. Kho báu gồm nửa triệu đồng tiền bằng vàng, bạc và nhiều đồ quí giá khác.Đến nay, Công ty Odyssee vẫn chưa đưa ra bất cứ một thông tin nào liên quan đến tên của quốc gia từng sở hữu kho báu lớn này. Họ cũng giữ bí mật về giá trị của mỗi đồng tiền và các hình hoa văn đã được chạm trổ trên đó. Công việc trục vớt số tài sản trên được gọi bằng cái tên Thiên Nga Đen.3. Ngôi mộ của Nebkheperura TutankhamunMặt nạ vua Nebkheperura Tutankhamun.Một kho báu từng được coi là lớn nhất mọi thời đại, đó là ngôi mộ của Nebkheperura Tutankhamun, vị vua Ai Cập thế kỷ 12 trước Công nguyên.Dù không phải là người thống trị quyền lực nhất Ai Cập cổ đại, nhưng ngôi mộ của ông lại nổi tiếng nhất với những cổ vật gần như còn nguyên vẹn sau hàng ngàn năm.Ngôi mộ của vua Tut tọa lạc tại Thung lũng của các vị vua tại Luxor (tên cổ là Thebes). Không ai biết đến sự hiện diện của ngôi mộ cho đến khi chuyên gia khảo cổ người Anh Howard Carter phát hiện ra nó vào ngày 4-11-1922.Bên trong phòng tiền sảnh của ngôi mộ là những đồ nội thất và những chiếc xe ngựa dát vàng. Phòng mai táng chứa quan tài 3 lớp với lớp trong cùng được làm từ hơn 100 kg vàng ròng, nhiều tượng vàng, những chiếc hòm chứa đầy những món trang sức vô giá. Tổng cộng, ông Carter đã thu thập gần 3.000 món cổ vật khác nhau bên trong mộ và ông mất đến 10 năm để thu dọn và phân loại chúng.Cho đến nay, người ta vẫn chưa thể xác định chính xác giá trị của những châu báu tìm thấy trong ngôi mộ vua Tut. Trong khi đó, kho báu mà đoàn thám hiểm của ông Carter phát hiện cũng liên tục chu du qua nhiều nước trong những cuộc triển lãm lớn. Hàng ngàn năm sau ngày băng hà, vua Tut và những đồ tùy táng vô giá của ông tiếp tục làm thế giới phải trầm trồ ngưỡng mộ.4. Kho báu Anglo-SaxonMột chuyên gia săn lùng báu vật đã phát hiện ra kho vàng khổng lồ thời Anglo-Saxon với hơn 1.500 món đồ cổ, tại một cánh đồng ở Staffordshire (Anh). Nhiều nhà khảo cổ nhận định kho báu này còn đáng kể hơn việc khám phá ra chiếc tàu chở báu vật bị chôn vùi ở Sutton Hoo cách đây 70 năm. Terry Herbert - đến từ Burntwood, Staffordshire – đã phát hiện thấy kho báu khi ông rà soát một cánh đồng gần nhà mình bằng thiết bị dò tìm kim loại 14 năm tuổi đáng tin cậy.5. Kho báu PanagyuristeNgày 8-12-1949, ba anh em có tên Pavel, Petko và Michail Deikovi phát hiện ra những vật thể lạ kỳ khi đang cậy lớp đất sét trong nhà máy Merul gần Panagyurishte, Bulgary. Thứ mà họ tìm thấy là kho báu Panagyuriste của người Thracia, một trong những kho tàng quý giá nhất thế giới. Panagyuriste gồm có một chiếc lọ nhỏ, một chiếc vò hai quai kiểu La Mã và 7 bình đựng nước. Tất cả đều bằng vàng ròng được trang trí cầu kỳ và nặng 6.164 kg. Niên đại của chúng được xác định vào khoảng thế kỷ thứ 4 đến thứ 3 trước Công nguyên.6. Kho báu PreslavKho báu Preslav được tìm thấy vào mùa thu năm 1978 tại vườn nho Castana, cách thủ phủ Veliki Preslav 3 km về phía Tây Bắc. Các nhà khảo cổ đã tìm thấy hơn 170 đồ vật bằng vàng, bạc và đồng trong đó có 15 đồng bạc Byzantine thuộc về Constantine VII, Roman II (khoảng năm 945 đến năm 959) và một số tác phẩm nghệ thuật khác thuộc thế kỷ thứ 3 và 7.7. Kho báu Tillia TepeTillia Tepe là khu vực khảo cổ nằm ở phía Bắc Afghanistan gần Sheberghan. Được khai quật vào năm 1979 bởi nhóm các nhà khảo cổ học người Xô viết gốc Afghanistan, kho báu này thực sự đáng kinh ngạc về khối lượng của nó. Gồm khoảng 20.000 vật dụng bằng vàng ròng được tìm thấy trong 6 lăng mộ có niên đại thuộc thế kỷ thứ 1 trước Công nguyên và hàng ngàn đồ trang sức bằng vàng và đá quý.8. Kho báu NagyszentmiklosKho báu Nagyszentmiklos, được phát hiện vào năm 1791 tại thị trấn Nagyszentmiklos (nay là Sânnicolau Mare, Romania). Kho báu gồm 23 chiếc bình bằng vàng thế kỷ 10.9. Kho báu IndonesiaGồm gần 14.000 viên ngọc trai, 4.000 viên đá ruby, 400 viên sapphire, và hơn 2.200 viên ngọc hồng lựu, kho báu này được tìm thấy trên con tàu đắm thuộc lãnh hải Indonesia. Con tàu này nằm dưới đáy biển cách đây hơn 1.000 năm. Bên cạnh ngọc ngà châu báu, kho tàng này còn có rất nhiều chai nước hoa tí hon, bình gốm, dây chuyền đeo cổ, đĩa ăn trang trí bằng hình ảnh rồng phượng, bình đựng trà trang trí bằng hoa, đồ sứ tráng men nghệ thuật… Ước tính trị giá của kho báu này lên đến hàng tỷ đôla.10. “Núi vàng” trong đền Sree admanabhaswamyLực lượng cảnh sát được tăng cường bảo vệ khi phát hiện kho báu khổng lồ trong ngôi đền này.Mới đây, Tòa án tối cao Ấn Độ đã ra lệnh kiêm tra các căn hầm và phát hiện ra “núi vàng” trong hệ thống hầm thuộc đền Sree admanabhaswamy.Ngôi được xây dựng vào thế kỷ 16 và là một trong 108 trung tâm thờ thần Vishnu chính ở Ấn Độ. Ngôi đền từng nằm dưới sự quản lý của các lãnh chúa phong kiến ở Kerala. Sau đó, vua Marthanda Varma, người sáng lập tiểu vương quốc cổ Travancore, đã ra tay trấn áp các lãnh chúa này và giành quyền quản lý ngôi đền vào thế kỷ 18. Sử sách Ấn Độ ghi chép lại rằng vua Marthanda cúng dường rất nhiều của cải cho đền Sree Padmanabhaswamy. Các hậu duệ của ông vẫn quản lý ngôi đền cho đến tận năm 1949 rồi sau đó phải chuyển giao quyền chủ quản cho chính quyền bang Kerala.Theo ước tính mới nhất, giá trị của kho báu được tìm thấy tại Sree Padmanabhaswamy vào khoảng 20,3 tỷ USD, gần gấp đôi tính toán trước đó là 11,2 tỷ USD. Tuy nhiên, con số này vẫn chưa phải là con số cuối cùng do cuộc kiểm kê vẫn chưa kết thúc. Báo Asia Times dẫn lời các chuyên gia cổ vật ước tính giá trị số tài sản được tìm thấy tại đền có thể hơn 100 tỉ USD. Với số của cải này, Sree Padmanabhaswamy đã trở thành ngôi đền đạo Hindu giàu nhất tại Ấn Độ và có lẽ kho báu cổ này là kho báu lớn nhất mọi thời đại từng được phát hiện.Trần Bình ThủyDiễn đàn doanh nghiệp
