Lễ hội Đèn lồng tại Trung Quốc.

Lễ hội Đèn lồng là một truyền thống của người dân Trung Quốc, được tổ chức vào ngày thứ 15 của tháng đầu tiên theo lịch trăng (âm lịch).

Nó chính thức kết thúc những ngày lễ kỷ niệm năm mới ở Trung Quốc. Trong suốt lễ hội này, người dân có thói quen ăn bánh Yuanxia hoặc bánh nếp viên nhỏ nhân thịt và cảm nghĩ về những chiếc đèn lồng được treo. Chúng tôi đang ở các tỉnh khác nhau để xem người dân địa phương thưởng thức lễ hội này như thế nào.Mỗi năm, người dân của tỉnh Phúc Kiến và đảo Mazu ở Đài Loan chia sẻ những truyền thống và tinh thần trong Lễ hội Đèn lồng. Đến gần lễ hội, thành phố Mawei đã chuẩn bị. Trong trung tâm thành phố, những chiếc đèn lồng đã được được sắp đặt, trong số đó có những chiếc đèn lồng hình con rồng, một số hình phượng rất bắt mắt.Bà Jiang Bin, Giám đốc Cục, Phòng văn hoá và Thể theo Mawei cho biết: “Nhóm đèn lồng này độc đáo. Con rồng dài hơn 100m. Con phượng hoà vào với rồng có ý nghĩa may mắn và hạnh phúc, điều này hoàn toàn phù hợp với không khí của lễ hội”. Những chiếc đèn lồng đã được chuẩn bị sẵn sàng cho việc giới thiệu, vào đêm thứ năm những chiếc đèn lồng sẽ được thắp sáng hai bên bờ của eo biển Đài Loan.Ở Phúc Châu, thủ phủ của tỉnh Phúc Kiến, những chiếc đèn lồng đang rất được ưa chuộng. Trong khu phố Nanhou, mỗi một gian hàng đều giới thiệu các loại đèn lồng khác nhau. Ngoài những hình thức truyền thống, chẳng hạn như những chiếc đèn hình quả vải hoặc hình hoa sen nở, có những nhân vật hoạt hình được làm đặc biệt dành cho trẻ em.Yuanxiao hoặc bánh nếp nhỏ nhân thịt là những món ăn ưa thích của người Trung Quốc trong Lễ hội Đèn lồng. Ở tỉnh Giang Tô, những chiếc bánh Yuanxiao gặt hái được thành công lớn trong số những món thực phẩm đông lạnh ở siêu thị. Hình dạng tròn biểu tượng cho sự sum họp và hạnh phúc gia đình, và người Trung Quốc tin rằng chiếc bánh này sẽ mang đến cho họ một cuộc sống tốt đẹp.Nguyễn Thúy
