Bảo tàng tư nhân Hoki, Nhật Bản

Hoki là bảo tàng tư nhân trưng bày những bức tranh sơn dầu và chính công trình này cũng là một tác phẩm cần được lưu giữ.

Hoki là một bảo tàng thuộc quyền quản lí tư nhân do chủ nhân của chúng mở ra với mục đích để trưng bày và bảo quản các bức tranh và nhiều loại rượu vang quý do chủ nhân của chúng – ông Hoki sưu tập. Theo kiến trúc sư Krzysztof Pomian, bản chất của bộ sưu tập không chỉ là vấn đề về tiền bạc mà còn để lưu giữ và tái tạo chúng.Chủ đề chính của bộ sưu tập là những bức sơn dầu, chúng sẽ góp phần ảnh hưởng tới không gian kỹ thuật tuyệt vời của bảo tàng. Công ty cố gắng dựa vào chúng làm tiền đề cho các yếu tố kiến trúc dù là cơ sở nhất, việc này sẽ giúp cho mọi thứ được thiết kế hoàn hảo một cách đồng bộ.Bên trong phòng triển lãm, mọi người có thể di chuyển theo trình tự được thiết lập sẵn của các bức tranh, nhưng do yếu tố cong của kết cấu công trình, người ta cũng có thể đi một cách ngẫu nhiên tới các tác phẩm mà mình quan tâm. Phòng trưng bày chính được đặt dọc theo khu đất xây dựng và dài khoảng 100 mét. Các du khách sẽ chiêm ngưỡng các bức tranh siêu thực trong một phòng trưng bày liền mạch mà không hề có sự tham gia hỗ trợ của đèn chiếu. Vào khoảnh khắc cuối cùng khi đến được nơi cuối của bộ sưu tập, họ sẽ được tận hưởng ánh sáng tự nhiên cũng như cảnh quan bên ngoài. Tiếp đó họ sẽ di chuyển tới khu vực tham quan thứ hai. Tất cả các phòng trưng bày đều có phong cách và tỉ lệ khá tương quan, những gì bạn cảm nhận được sẽ chỉ là sự chuyển mình dần dần của ánh sáng tự nhiên.Bên ngoài công trình, công ty cố gắng xây dựng một diện mạo thật phù hợp với các bối cảnh xung quanh. Sử dụng yếu tố chồng xếp tạo hiệu quả cân bằng giữa các phần. Khoảng đất phía Đông Nam tiếp giáp với khu rừng tự nhiên, sẽ yêu cầu một sự xử lý kín đáo các thiết bị từ phía con người. Tất cả tạo nên một tổng thể, nhấn mạnh rằng bảo tàng cũng là một sản phẩm nghệ thuật và nằm trong chính bộ sưu tập của chủ nhân Hoki.Theo kienviet
