Biểu tượng rồng – một trong bốn bảo vật bảo hộ của bốn phương

Trong truyền thuyết của cả Trung Quốc và Nhật Bản, con rồng là một trong 4 tạo vật huyền thoại bảo vệ 4 phương vũ trụ (Phượng hoàng đỏ – hướng Nam, Rồng – hướng Đông, Rùa – hướng Bắc và Hổ – hướng Tây).

4 con vật này được gọi là bốn biểu tượng của trời, xuất hiện trong thời kỳ Chiến Quốc của Trung Quốc (476 TCN – 221 TCN) và chúng thường được vẽ trên tường của các ngôi mộ Trung Quốc và Hàn Quốc để chống lại những linh hồn quỉ dữ.Con rồng là người bảo vệ của Hướng Đông và được xác định bằng những yếu tố như mùa xuân, màu xanh lá cây/xanh da trời, gắn với yếu tố mộc (đôi khi là thủy), sự đức hạnh, năng lượng Dương – nam; hỗ trợ và duy trì đất nước (điều khiển mưa, biểu tượng của quyền lực Hoàng đế).Người bảo vệ hướng Nam, Phượng hoàng đỏ, là kẻ thù của Rồng và chính là vị thần nửa người nửa chim Karura. Thực ra, phượng hoàng là kẻ thù trong truyền thuyết của rắn Naga – thuật ngữ tiếng Phạn để chỉ tất cả các tạo vật giống như rắn, bao gồm cả rắn và rồng. Rồng (phía Đông) và Phượng hoàng (phía Nam) đều đại điện cho năng lượng Dương, nhưng chúng thường được mô tả như kẻ thù của nhau, rồng đại diện cho yếu tố Mộc trong khi phượng hoàng là dấu hiệu của Hỏa.Tuy nhiên, chúng cũng thường được vẽ cùng nhau thành một cặp trong mỹ thuật. Rồng tượng trưng cho giới tính nam trong khi phượng hoàng tượng trưng cho giới tính nữ và chúng cùng biểu tượng cho hai mặt đối lập và hôn nhân hạnh phúc – hoàng đế (rồng) và hoàng hậu (phượng hoàng).Mai Andịch
