Những bảo tàng đáng ghé thăm nhất cho dân du lịch

Ngoài chức năng trưng bày hiện vật và đón khách tham quan một số bảo tàng nổi tiếng đã trở thành biểu tượng du lịch cho khu vực nó tọa lạc.

Dưới đây là 5 bảo tàng được chuyên trang du lịch của BBC đánh giá là có lượng du khách ghé thăm và đồng thời cũng có quy mô lớn nhất thế giới hiện nay.1. Bảo tàng Louver, Paris, Pháp.Vị trí đứng đầu trong danh sách thuộc về Louver, một bảo tàng cổ kính tại thủ đô Paris, Pháp. Với lượng du khách đến thăm lên đến 8.5 triệu du khách/năm Louver vẫn vững vàng ở vị trí đầu tiên của mình. Nơi đây thực sự là thiên đường đối với những người yêu nghệ thuật. Bảo tàng đang trưng bày hơn 35.000 hiện vật có giá trị trong đó có thể kể đến tượng nữ thần Milo và bức họa nàng Mona Lisa đầy tranh cãi.Năm 1989 trên khoảng sân phí trước cửa vào người ta đã cho xây dựng một kim tự tháp bằng kính cao 21m và được trang hoàng bằng ánh sáng vào ban đêm. Tuy nhiên công trình mới thêm vào này không nhận được sự hưởng ứng của tất cả mọi người.Kim tự tháp kính của bảo tàng Louver.Ánh đèn làm kim tự tháp trông kì ảo vào ban đêm.Ảnh nhìn chính diện của bảo tàng Louver.2. Bảo tàng Hàng không và Vũ trụ Quốc gia, Washington, Mỹ.Được khai trương vào năm 1976, đây là bảo tàng lớn nhất thế giớ trưng bày những mẫu vật liên quan đến ngành hàng không vũ trụ. Tại đây đang có 50.000 hiện vật từ những chiếc cánh của anh em nhà Wright năm 1903 đến các mẫu đá lấy từ Mặt Trăng mà du khách có thể được chạm vào.Tại đây cũng có những mô hình 3D mô tả lại các chuyến bay để giúp những du khách nhí có thể hiểu rõ hơn về cơ chế bay của các loại máy bay. Hiện tại bảo tàng Quốc gia Hàng không và Vũ trụ Mỹ đón khoảng 8.3 triệu du khách/năm.Thiết kế mặt đứng ấn tượng mạnh của bảo tàng hàng không, vũ trụ.Những hiện vật bên trong bảo tàng.Những bộ quần áo của các phi hành gia vũ trụ.3. Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Quốc gia, Washington, Mỹ.Nơi đây là nơi trưng bày những bộ xương khủng long hóa thạch khổng lồ, không những thế mà còn có cả viên kim cương Hope nổi tiếng và khoảng 126 triệu hiện vật liên quan đến lịch sử của tự nhiên khác nhau. Đây là bảo tàng về lịch sử tự nhiên có lượng khách đến thăm lớn nhất thế giới hiện nay.Năm 2010 đã có 1 chương trình nói về sự phát triển của loài người được diễn ra tại đây để kỉ niệm ngày 100 năm bảo tàng đi vào hoạt động. Hiện nay bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Quốc gia đang đón khoảng 6.8 triệu du khách/năm.Bên ngoài bảo tàng lịch sử tự nhiên.Những chú voi sống động như thật bên trong bảo tàng.Những bộ xương khủng long hóa thạch khổng lồ.4. Bảo tàng Anh quốc.Đây là một bảo tàng vào cửa tự do lâu đời được yêu thích tại Anh. Với một sảnh trưng bày kéo dài đến hơn 4km với hơn 7 triệu hiện vật được trưng bày. Trong đó có những tác phẩm điêu khắc nổi tiếng như Elgin Marbles hay phiến đá Rosetta.Hiện tại mỗi năm bảo tàng Anh quốc đón một lương du khách vào khoảng 5.8 triệu người/năm.Bên ngoài bảo tàng Anh quốc.Những hành lang lớn là điểm đặc biệt của nơi này.Để thăm hết mọi nơi du khách phải mất hàng giờ trong các hành lanh dài.5. Bảo tàng nghệ thuật Metropolitan, New York, Mỹ.Nằm ở trung tâm thành phố New York, bảo tàng được thành lập vòa năm 1870 và bắt đầu đón du khách vào thăm từ năm 1872. Nơi đây là nơi trưng bày những hiện vật quý báu về các nền nghệ thuật Ai Cập, Phương Đông cổ đại.Đến thăm nơi này bạn có thể chứng kiến những dòng du khách phải đứng xếp hàng trong nhiều giờ trước khi đến lượt vào tham quan bên trong. Hiện nay bảo tàng đang đón khoảng 5.2 triệu du khách/năm.Bảo tàng nghệ thuật Metropolitan.Không gian hoành tráng bên trong của bảo tàng.Một tác phẩm nghệ thuật được trưng bày bên trong.Tùng Đinh
