Điện Thái Hòa – Nơi rồng bay lượn

Điện Thái Hòa là đỉnh cao của nghệ thuật kiến trúc cung đình Huế, nơi đây đặt ngai vàng của vua - biểu tượng của quyền lực vương triều phong kiến.

Điện Thái Hòa được xây dựng vào mùa xuân năm 1805, cùng với việc khởi dựng Kinh thành Phú Xuân (Huế). Là một trong những công trình đẹp nhất nằm trong Hoàng thành (còn gọi là Đại Nội) – Kinh thành Huế, điện Thái Hòa hội tụ gần như tất cả những tinh hoa về nghệ thuật kiến trúc - trang trí, kỹ thuật xây dựng của thời Nguyễn.Hơn 200 năm tồn tại cùng những thăng trầm của kinh đô; điện Thái Hòa là nơi ghi dấu ấn, là chứng nhân lịch sử của bao sự kiện, cả vinh quang và cay đắng của đất nước Việt Nam suốt 13 triều vua nhà Nguyễn từ Gia Long - người sáng lập vương triều cho tới Bảo Đại - vị vua cuối cùng.Thái Hòa là nơi đặt ngai vàng của vua, là nơi thể hiện quyền uy của đấng thiên tử. Vì vậy ngoài vị trí trang trọng, quy mô rộng lớn, kiến trúc tráng lệ, trang trí tinh xảo; thì hình tượng rồng - biểu tượng của đấng quân vương là chủ đề chính trong các trang trí ở ngôi điện này.Hình rồng được thể hiện trên nhiều vị trí, ở cả ngoại thất tới nội thất bằng nhiều chất liệu, với nhiều tư thế, hình dáng, nhiều góc độ. Rồng được trang trí từ bậc thềm đá cho tới những hàng cột hiên. Rồng được chạm trên những cấu kiện của hệ kết cấu gỗ, rồng được đắp nổi trên các bờ mái; ở các đầu hồi tường xây; rồng là hoa văn trang trí trong nội thất, trên những cột gỗ, trên vách - cửa, hình rồng được cách điệu trên ngai vàng…Các đồ án, chi tiết trang trí hình rồng có tính nghệ thuật rất cao, thể hiện tài năng của những nhà thiết kế và những nghệ nhân xây dựng công trình. Đặc biệt, hình rồng trên mái đẹp và thanh thoát, tôn giá trị bộ mái và toàn bộ công trình lên với những dáng vẻ kiêu hãnh vươn lên trời xanh…Điện Thái Hòa là giang sơn của rồng, là nơi rồng bay lượn!./.Điện Thái Hòa nhìn từ lầu Ngũ Phụng trên Ngọ MônĐiện Thái Hòa nhìn từ cầu Trung Đạo bắc qua hồ Thái DịchĐiện Thái Hòa nhìn từ sân Đại TriềuGóc điện Thái Hòa nhìn từ hướng Đông - NamRồng trước cửa vào chính điện (cửa giữa)Chi tiết con-son trên trụ hiên cũng được cách điệu hóa hình rồngRồng chạm ở hàng trụ hiên phía trướcGóc điện đầu hồi phía Đông. Rồng được trang trí trên tường hồi mái nhà trước và nhàsau; vị trí thoát nước từ máng giữa hai mái nhà cũng chạm hình đầu rồngTrang trí rồng chầu trên đỉnh mái nhà trước.Mái điện được chia làm 2 tầng thượng-hạ, lợp ngói hoàng lưu ly (ngói ống màu vàng)Trang trí rồng trên bờ quyết mái nhà trướcTrang trí rồng trên bờ quyết mái nhà sau.Nội thất điện Thái Hòa nhìn từ cửa giữaTấm hoành phi đề ba chữ “Thái Hòa Điện” gắn trang trọng trên chính điện.Diềm hoa văn trang trí quanh tấm biển là hình rồngNhững chiếc cột gỗ lim sơn son thếp vàng với hình rồng vờn mây trên sóng nướcKhu vực đặt ngai vàng của vua thuộc nhà sau (chính điện)Ngai vàng, biểu tượng quyền lựccủa vương triều phong kiến.Hơn 200 năm tồn tại, điện Thái Hòa vẫn là mộttrong những công trình đẹp nhất ở Kinh Thành HuếNhững dáng rồng trên mái vẫn kiêu hãnh vươn lên bầu trời xanh.CTV Hà Thành/VOV online
