"Rồng rắn lên mây" trong kiến trúc, điêu khắc thời Lý

Mùa Thu Canh Tuất năm 1010, khi thiên đô từ Hoa Lư ra Thăng Long trong không khí tưng bừng cờ giong trống mở của muôn dân trăm họ chúc mừng một vận hội mới của quốc gia, huệ nhãn vua Lý Thái Tổ đã “kỳ ngộ” Rồng bay trên bầu trời in “sóng nước hoa Đào”. Hình ảnh huy hoàng đó thị hiện cho khí thế vươn lên, sức bật phi thường của dân tộc ở vương triều Lý mà chính Lý Công Uẩn là người khai sáng. Với niềm tự hào về dòng giống Lạc Hồng “con Rồng cháu Tiên”, với khát vọng khơi thông mạch nguồn văn hóa tâm linh vốn có từ thời Hùng Vương, Nhà Lý đã đưa Rồng - linh vật đứng đầu trong Tứ linh - biểu tượng cho trí tuệ, quyền lực, sự cao quý, sức sống vĩnh hằng và sức mạnh vũ trụ… lên một tầm cao mới và “Rồng Lý” được coi như một quốc huy Đại Việt đương thời.

Vượt qua đêm trường lịch sử ngàn năm Bắc thuộc, con Rồng “thuần Việt” của cư dân nền văn minh nông nghiệp trồng lúa nước, yêu chuộng hòa bình lại xuất hiện, ngời tỏa ở thời Lý (thế kỷ XI - XII). Nó hoàn toàn khác hẳn con Rồng ảnh hưởng văn hóa Trung Hoa trước đó, nhằm khẳng định vị thế của một quốc gia đã xác lập đàng hoàng nền độc lập tự chủ.Vốn gắn bó với đất đai đồng ruộng hoa màu, đặc biệt lúa nước nên hơn ai hết người Việt luôn mong cầu “Thiên thời, Địa lợi, Nhân hòa”, “mưa thuận gió hòa”:Trông trời, trông đất, trông mâyTrông mưa, trông nắng, trông ngày, trông đêmTrông cho chân cứng đá mềmTrời yên, biển lặng mới yên tấm lòngTừ sự mong cầu sâu thẳm ấy, người Việt đã suy tôn Rồng là thần linh, thần chủ của nguồn nước mang lại sức sống mãnh liệt cho vạn vật, làm cho mùa màng bội thu. Vì thế thời Lý luôn tạo hình Rồng trong khung cảnh sóng nước, mây cuộn như vũ khúc bay bổng, nhịp nhàng của trời - đất hoan ca.Rồng Lý có niên đại sớm nhất là Rồng ở đại danh lam Phật Tích (Tiên Du - Bắc Ninh). Con Rồng “khai sáng” tại cửa Thiền này là một mẫu chuẩn được hoàn chỉnh, định hình về mỹ thuật ngay từ đầu với những chi tiết đặc trưng. Không phải ngẫu nhiên mà cấu trúc Rồng Phật Tích hiện diện ở hầu hết các di tích thời Lý.Điều dễ nhận thấy là Rồng Lý có thân hình tròn lẳn và dài. Nó là sự biến hóa của hình dạng con Rắn. Rồng nhỏ thì mình trơn, Rồng lớn thì lưng có một hàng vây thấp nhỏ liền mạch và đều đặn như riềm lá cờ đuôi nheo. Tuỳ từng vị trí và loại hình kiến trúc điêu khắc mà nghệ nhân chế tác Rồng lớn có sự cách điệu độc đáo về vảy. Nếu Rồng tháp Chương Sơn (Ý Yên - Nam Định) vảy kép thì Rồng cột đá chùa Dạm (xã Nam Sơn - TP Bắc Ninh) lại vảy hoa.Đặc trưng nổi bật của Rồng Lý là thân uốn khúc hình sin uyển chuyển, mềm mại, thanh thoát vút nhỏ dần về phía đuôi. Cách uốn lượn trên thân Rồng khiến ta liên tưởng dải mây lụa phơi phới bay trong làn gió xuân hay vũ điệu của sóng nước “dậy thì” ngoài khơi. Phổ biến là loại 11 -12 khúc uốn nhưng cũng một số con có tới 17 - 19 khúc uốn như một số mẫu Rồng ở tháp Chương Sơn (Ý Yên - Nam Định), chùa Phật Tích (Tiên Du - Bắc Ninh), bia Quỳnh Lâm (Đông Triều - Quảng Ninh), bia Long Đọi (Duy Tiên - Hà Nam). Rồng Lý mỗi chân có ba móng cong nhọn, riêng Rồng trên trán bia Quỳnh Lâm, cột đá chùa Dạm có 4 móng. Vị trí của chân bao giờ cũng đặt ở một chỗ nhất định. Chân trước mọc gần giữa khúc uốn thứ nhất, chân đối xứng phía bên kia nằm gần cuối khúc uốn này. Hai chân sau bao giờ cũng ở gần khoảng giữa khúc uốn thứ ba. Tùy theo sự vận động (chạy dọc hay nằm ngang) mà Rồng có thế chân tương ứng.Đầu Rồng ngẩng cao, dáng đầu rực lửa thể hiện cho khí thế hừng hực “xung thiên”, mắt lồi to như quán xét các sự vật trần gian, miệng há rộng, chiếc răng nanh mọc từ cuối hàm trên, uốn cong và vắt qua vòi mép ở trên vờn ngậm viên ngọc quý tượng trưng cho tính nhân văn, tri thức và lòng cao thượng. Từ mũi Rồng mọc lên chiếc mào lửa lẫm liệt kiêu hùng, và trên trán Rồng “đóng dấu” hoa văn giống hình chữ “S”, cổ tự của chữ “lôi” – tượng trưng cho sức mạnh tự nhiên (mây mưa, sấm chớp).Rồng Lý “nở rộ” trên các chất liệu “trơ gan cùng tuế nguyệt” như gốm, đá và thiên biến vạn hoá trong kiểu thức trang trí cực kỳ ấn tượng: Trên viên ngói lá Đề hay viên ngói cánh Sen. Nổi bật hơn cả là đầu đao của công trình lớn “ngự” đầu Rồng hoành tráng. Rồng đôi lồng ghép đối xứng trong một tổng thể hài hòa của viên ngói lá Đề trọn vẹn, vận động theo thể thức: đầu Rồng hướng vào khoảng giữa (có hình lá đề nhỏ hoặc viên ngọc có quầng sáng), thân rồng lượn vòng xuống tỏa ra hai bên, nương theo diềm lá Đề hoặc cánh Sen rồi hất ngược lên đỉnh đầu và chụm đuôi ở đỉnh lá Đề, cánh Sen (lá Đề chùa Phật Tích, cánh Sen ở bệ tượng tháp Chương Sơn).Đôi khi lá Đề tách làm đôi thì mỗi nửa có một con Rồng gọi là kiểu Rồng đơn chạm nổi trên viên ngói lá Đề lệch nhưng nó vẫn tuân thủ nguyên tắc vận động như ở Rồng đôi. Trên cột đá chùa Dạm, đôi Rồng được chạm vòng quanh cột, hai đầu đối xứng chầu lá Đề, khúc thân uốn thứ 7 của hai con Rồng xoắn vào nhau rồi lượn về hai phía.Dù có chiều kích thế nào trong nghệ thuật tạo hình thì Rồng Lý vẫn thấm đậm “hồn vía” dân tộc Việt: mềm mại mà mạnh mẽ, độc đáo linh diệu trong sự thống nhất đa dạng.Không chỉ trang trí Rồng Lý ở không gian kiến trúc điêu khắc trên cao (Dương thế) mà người Việt còn “ăn sâu” vẻ đẹp vào trong lòng nước (Âm thế). Nếu Rồng Lý ở Thăng Long và các nơi khác đều vươn toả thần lực vào trời xanh theo câu ca đồng dao: “Rồng rắn lên mây” thì Rồng trong ao Rồng ở khuôn viên chùa Phật Tích lại tiềm ẩn nội lực tâm linh huyền bí được dùng như một đạo bùa trấn yểm huyệt mạch thiêng của khu vực “cửa ngõ kinh đô” nước ta. Ao Rồng bên phải cửa chùa Phật Tích dài 7m, rộng 5m, sâu 2,2m dưới đáy ao có thềm đá hình bán nguyệt, đường kính 3,8m được chạm trổ hình Rồng và sóng nước tạc đầu Rồng bằng đá có chiều dài 53cm, rộng 20cm, miệng ngậm ngọc và giếng sau chùa sát chân núi tạc đuôi Rồng là một điển hình cho một “nghệ thuật sắp đặt” kiểu Lý?.Ngàn năm lịch sử đã trôi qua… nhưng hình bóng, hồn vía Rồng Lý còn tồn tại trong các công trình kiến trúc điêu khắc vẫn âm vang xao xuyến những tâm hồn yêu chuộng, thích khám phá những giá trị văn hoá tâm linh Việt với hy vọng trong xu thế hội nhập quốc tế hiện nay đất nước tiếp tục hành trình “Rồng bay”./.Trương Thị Kim Dung
