Những năm Thìn đáng nhớ trong lịch sử dân tộc

Tiến trình lịch sử Việt Nam, trải qua rất nhiều thăng trầm biến cố, trong đó có những sự kiện lịch sử ảnh hưởng trực tiếp tới vận mệnh dân tộc. Như một sự trùng hợp, những sự kiện lịch sử, văn hóa quan trọng của đất nước đều diễn ra vào năm con rồng. Xuân Nhâm Thìn 2012 chúng ta hãy nhìn lại những thành tựu của đất nước trong chặng dài phát triển.

Kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khoá VI nước Việt Nam thống nhấtdiễn ra tại Hà Nội từ 24/6 - 3/7/1976 (nguồn internet)Thời kỳ này nước ta chịu sự đô hộ của nhà Ngô, quan lại nhà Ngô tàn ác khiến cho nhân dân cực khổ, Bà Triệu đã cùng với anh trai là Triệu Quốc Đạt khởi binh đánh. Cuộc khởi nghĩa, được nhân dân quận Cửu Chân hưởng ứng nhiệt liệt và nhanh chóng lan tỏa ra toàn quận Giao Chỉ nên nhà Ngô phải đem quân đi đàn áp. Triệu Quốc Đạt hi sinh trong khi chiến đấu với quân Ngô, Bà đã thay anh lãnh đạo cuộc khởi nghĩa, song nhận thấy không chống nổi bà đã lên núi Tùng Sơn tự vẫn. Cuộc khởi nghĩa tuy thất bại nhưng đã khẳng định tinh thần bất khuất của nhân dân ta, đồng thời là tấm gương cổ vũ tinh thần cho những cuộc đấu tranh sau này.Năm 1076, nhà Lý cho lập Quốc Tử Giám, được coi là trường đại học đầu tiên của Việt Nam. Theo Đại Việt sử ký toàn thư, năm Bính Thìn, niên hiệu Anh Vũ Chiêu Thắng thứ 1 (1076), “chọn viên quan văn chức, người nào biết chữ cho vào Quốc Tử Giám”. Đây là trường học dành riêng cho con em trong hoàng tộc, về sau đối tượng theo học đã được mở rộng ra trong nhân dân. Sự ra đời của Quốc Tử Giám có ý nghĩa rất quan trọng đối với sự nghiệp giáo dục Nho học Việt Nam dười thời nhà Lý. Cũng từ đây hình thức kén chọn nhân tài thông qua khoa cử Nho giáo được định hình.Cuối thế kỷ XIV, lợi dụng tình hình khó khăn của nhà Trần, Hồ Quý Ly đã dần thâu tóm quyền lực, loại bỏ hết những người không vây cánh với mình. Tháng 2-1400 Hồ Quý Ly truất ngôi của Trần Thiếu Đế làm Bảo Ninh Đại Vương để lên làm vua, đổi quốc hiệu là Đại Ngu. Tháng 8 năm đó cho mở cuộc thi Thái học sinh, lấy đỗ 20 người, Nguyễn Trãi cũng đỗ trong kỳ thi này.Bị quân Tây Sơn đánh thua, Nguyễn Ánh chạy sang Xiêm cầu viện vua Xiêm. Tháng 2/1784, 5 vạn quân cùng với 300 chiến thuyền dưới sự chỉ huy của tướng Chiêu Tăng và Chiêu Sương vào đánh chiếm Gia Định, sau đó mở rộng phạm vi đánh chiếm tới các tỉnh như Rạch Giá, Ba Thắc, Sa Đéc. Tháng 12/1784 bằng tài năng dụng binh, lợi dụng sự sơ hở của kẻ thù Nguyễn Huệ đã xây dựng hệ thống mai phục tại trận địa Rạch Gầm – Xoài Mút, tiêu diệt một số lượng lớn quân Xiêm. Chiến thắng Rạch Gầm – Xoài Mút đã đánh tan âm mưu bán nước và cướp nước, mặt khác chiến thắng này cũng đã thể hiện thiên tài quân sự của người anh hùng áo vải Quang Trung.Ngày 23/11/1940 diễn ra khởi nghĩa Nam Kỳ, triệt hạ được nhiều đồn bốt, thành lập được chính quyền nhân dân trong phạm vi 8 tỉnh Nam Kỳ lúc bấy giờ. Trong cuộc khởi nghĩa này, lần đầu tiên hình ảnh là cờ 5 cánh sao vàng trên nền đỏ xuất hiện. Thực dân Pháp đã đàn áp rất giã man cuộc khởi nghĩa, một số cán bộ chủ chốt của cuộc khởi nghĩa bị bắt và tử hình.Với âm mưu mở rộng chiến tranh trên quy mô cả nước, Mỹ đã dựng nên sự kiện Vịnh Bắc Bộ sau đó cho máy bay bắn phá miền Bắc. Miền Bắc phải thực hiện hai nhiệm vụ vừa xậy dựng xã hội chủ nghĩa vừa trong tư thế sẵn sàng chiến đấu. Ở miền Nam đế quốc Mỹ tiền hành chiến lược “chiến tranh đặc biệt” và bình định miền nam trong vòng 2 năm (1964 – 1965), chúng đã lập bộ chỉ huy liên hợp Việt Mỹ, tăng lực lượng cố vấn và quân đội. Nhân dân miền Nam đã đoàn kết chiến đấu, bằng chiến thắng Bình Giã chiến lược "chiến tranh đặc biệt" đã bị phá sản.Với mục tiêu hoàn thành thống nhất đất nước về mặt nhà nước, do đó trong năm 1976 đảng và chính phủ chủ trương tiến hành tổng tuyển cử trong phạm vi cả nước. Cuối tháng 6 đầu tháng 7/1976, quốc hội nước Việt Nam thống nhất với 492 đại biểu, được gọi là Quốc hội khóa VI với ý nghĩa kế tục sự nghiệp của 5 khóa Quốc hội trước. Đây là kỳ họp Quốc Hội hoàn thành thống nhất đất nước về mặt nhà nước. Trong kỳ họp lần này Quốc hội quyết định lấy tên nước là nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (từ ngày 2-7-1976). Lá cờ đỏ sao vàng được chọn là Quốc Kỳ, Quốc ca là bài Tiến quân ca, Quốc huy mang dòng chữ “cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam”, lấy Hà Nội là thủ đô, thành phố Sài Gòn được đổi tên là thành phố Hồ Chí Minh. Với kết quả như vậy, công việc thống nhất đất nước về mặt nhà nước cơ bản được hoàn thành, đây là một yêu cầu tất yếu, khách quan của sự phát triển cách mạng Việt Nam.Hơn hai nghìn năm dựng nước và giữu nước, các thế hệ cha ông đã không ngừng cố gắng xây dựng một quốc gia độc lập, thống nhất và giàu mạnh. Quá trình đó đã ghi dấu ấn mạnh mẽ trong lịch sử dân tộc, chính đó nền tảng để ngày nay chúng ta xây dựng một đất nước giàu mạnh hơn.Năm Bính Thìn (1976)Đây là thời kỳ cả nước thực hiện hai nhiệm vụ, miền Bắc tiến hành xây dựng chủ nghĩa xã hội, miền Nam thực hiện tiếp tục đánh đổ chế độ Mỹ - Ngụy giải phóng miền Nam thống nhất đất nước.Năm Giáp Thìn (1964)Ngày 27/9/1940 diễn ra khởi nghĩa Bắc Sơn, tuy nhiên cuộc khởi nghĩa chỉ tồn tại vòng một tháng, trên phạm vi một huyện. Mặc dầu bị thất bại nhưng lại có ý nghĩa lịch sử hết sức quan trọng. Cuộc khởi nghĩa đã mở đầu phong trào giải phóng của các dân tộc Đông Dương, trong thời kỳ chiến tranh thế giới thứ hai; mở đầu thời kỳ cách mạng nước ta sử dụng các hình thức bạo lực cách mạng, đấu tranh vũ trang kết hợp với đấu tranh chính trị. Lực lượng cuộc kháng chiến sau này trở thành đội du kích Bắc Sơn.Trong năm 1940, lợi dụng tình hình khó khăn của Pháp ở Đông Dương, Đảng cộng sản Đông Dương đã kêu gọi đảng bộ các địa phương đứng lên chống lại ách thống trị của thực dân pháp. Do đó trong năm 1940 đã có nhiều cuộc khởi nghĩa nổi lên, tiêu biểu là khởi nghĩa Bắc Sơn và khởi nghĩa Nam KỳNăm Canh Thìn (1940)Năm Giáp Thìn (1784)Năm Canh Thìn (1400)Năm Bính Thìn (1076)Năm Mậu Thìn (248) – khởi Nghĩa Bà Triệu.Thu Nhuầntổng hợp
