Vai trò và vị trí đóng dấu của các loại ấn trên tài liệu Châu bản triều Nguyễn

Trải qua các triều đại, ấn chương Việt Nam ngày càng phong phú về loại hình và hình thể.

Trên thế giới, ở các quốc gia có lịch sử văn hiến đều tồn tại hệ thống ấn chương. Lịch sử xuất hiện ấn chương gắn liền với quá trình hình thành chữ viết và lịch sử thành văn. Hiện nay chúng ta có bộ môn ấn chương học chuyên nghiên cứu về con dấu qua các triều đại in trên các loại hình văn bản. Theo Giáo sư Hà Văn Tấn thì con dấu trên những văn bản này thường thể hiện 3 đặc tính: bảo đảm tính xác thực của văn bản, khẳng định quyền chủ sở hữu của văn bản và xác định niên đại của văn bản.Ở Việt Nam, ấn chương có truyền thống từ lâu đời, thư tịch cổ cho thấy từ đời Lạc tướng đã có ấn đồng dây thao xanh. Trải qua các triều đại, ấn chương Việt Nam ngày càng phong phú về loại hình và hình thể. Hơn nữa, ấn chương Việt Nam không chỉ tồn tại trong lĩnh vực hành chính mà ấn tư nhân trong lĩnh vực thương mại, lĩnh vực tôn giáo tín ngưỡng, lĩnh vực nghệ thuật cũng rất phong phú, đa dạng. Tuy nhiên, trong bài viết này chúng tôi chỉ đề cập đến vai trò và vị trí của những hình dấu in trên khối tài liệuChâu bản triều Nguyễnđang được lưu trữ tại Trung tâm Lưu trữ Quốc gia I.Ấn chương triều Nguyễn phong phú về loại hình và có những quy định riêng chặt chẽ trong chế tác, quản lý và sử dụng. Các hình dấu thời kỳ nhà Nguyễn mà ta tìm được gồm các loại Kim bảo tỷ, Ấn, Chương, Quan phòng, Đồ ký, Kiềm ký, Tín ký, Ký … Trong các loại ấn đấy thì Kim bảo tỷ được coi là vật báu truyền quốc, tượng trưng cho đế quyền; vì vậy triều đại nào cũng coi trọng bảo vật này. Tuy nhiên, về lệ dùng ấn cũng có quy định cụ thể. Lệ chung dùng ấn này được ghi chép rất rõ trong cuốn “Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ” do Nội Các triều Nguyễn biên soạn. Về việc sử dụng các loại ấn như thế nào, đóng vào vị trí nào và trên những loại văn bản nào thì vào năm Minh Mệnh 3 (1822) đã có chỉ dụ rõ ràng.Đối với vị trí đóng ấn và kiềm ấn chúng ta thấy rằng: từ giữa năm Minh Mệnh 3 (1822) bắt đầu có quy định rõ ràng cụ thể, còn trước năm Minh Mệnh 3 chưa thấy có dụ nào quy định về việc dùng ấn. Theo cuốn “Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ” và “Minh Mệnh chính yếu” kết hợp với khảo sát tài liệuChâu bản triều Nguyễnchúng ta thấy vị trí đóng dấu như sau:Thứ nhất là vị trí đóng dấu đối với những loại Kim bảo tỷ nhưThủ tín thiên hạ văn vũ quyền hành, Quốc gia tín bảo, Văn lý mật sát, Ngự tiền chi bảo. Đây là những Kim bảo vô cùng giá trị, được coi là trọng khí quốc gia, thường được đúc bằng vàng, bằng bạc. Những Kim bảo này có vị trí đóng khác nhau thể hiện vai trò khác nhau. Kim bảoNgự tiền chi bảolà ấn đúc bằng vàng, được coi là quốc bảo. Kim bảo này được đóng tuân theo lời phúc chuẩn của vua Minh Mệnh: “kính chiểu ấn vàng của quốc triều đóng ở giữa mặt niên hiệu, phụng làm qui thức”. Và qua khảo cứu tài liệu Châu bản chúng tôi thấy ấn này được đóng vào chính giữa mặt niên hiệu và đài lên trên chữ “niên” của các chiếu, chỉ, dụ, văn kiện triệu tập tướng lĩnh, phát động binh sĩ, trưng binh nhập ngũ …. Hình dấu này in trên văn bản tượng trưng cho quyền lực của nhà vua đồng thời cho thấy đây là những văn bản quan trọng do vua ban hành.Kim bảoQuốc gia tín bảoCòn Kim bảoThủ tín thiên hạ văn vũ quyền hành, đời Gia Long được coi là kim bảo truyền quốc, thường được gọi là Tiểu long bảo. Dấu hình chữ nhật, bên trong là 8 chữ khắc theo lối triện thư chia làm 2 hàng, diềm ngoài có 2 hình rồng uốn, đầu rồng chầu vào quẻ càn, đuôi rồng hướng vào quẻ khôn. Dấu dùng đóng trên đầu tờ giấy trong các đạo chiếu, chỉ, dụ. Tuy nhiên, năm Minh Mệnh 9 thì Kim bảoThủ tín thiên hạ văn vũ quyền hànhkhông còn sử dụng, do nhà vua thấy việc đóng dấu này chỉ nặng về hình thức. Trong Châu bản, khi có dấu của Kim bảo này thì phần ghi niên hiệu sẽ có dấu Kim bảo“Quốc gia tín bảo”và nhiều văn bản sẽ có cả kiềm bảo“Văn lý mật sát”. Đây là một Kim bảo rất quý mà chúng ta còn giữ được hiện vật và đang được lưu giữ tại Bảo tàng lịch sử Việt Nam.Kim bảoThủ tín thiên hạ văn vũ quyền hànhMột Kim bảo khác mà chúng tôi tìm thấy hình dấu in trên tài liệu Châu bản là hình dấuNgự tiền chi bảo. Kim bảo này có 2 loại, một dấu hình bầu dục, còn 1 dấu hình bát giác được làm sau khi vua Hàm Nghi đánh mất. Trong tài liệu Châu bản triều Nguyễn dấu này đựơc sử dụng khá nhiều, thường được đóng ở dưới chữ cuối cùng của Châu phê, hoặc đóng đè lên chữ “khâm thử” trong lời dụ chỉ phê phụng trong bản sớ, tấu; hay đóng lên niên hiệu ghi ở phần đầu của bản dụ, phiến, phiếu hoặc đóng ở chữ số ghi niên đại của năm Minh Mệnh nguyên niên.Kim bảoNgự tiến chi bảohình bầu dục được đóng trên chữ số của dòng niên hiệuKim bảoNgự tiền chi bảohình bát giác đóng ở chữ “khâm thử”Kiềm bảoVăn lý mật sátvốn được dùng để đóng ở những chữ quan trọng, sửa chữa và giáp trang của các bản dụ, chỉ, chương sớ, sổ sách thuộc về thường sự. Vai trò của kiềm bảo này là nhằm xác thực lại những chỗ sửa chữa, thêm bớt và tránh sự nguỵ tạo không hợp pháp.Kiềm bảoVăn Lý mật sátThứ hai là vị trí đóng dấu của các loại ấn triện. Loại ấn này rất phong phú và có số lượng lớn vì mỗi cơ quan trung ương, quân đội, các phủ, huyện… đều được cấp ấn và thường có thêm ấn kiềm kèm theo. Vị trí đóng dấu này được chia làm hai thời kì: từ đầu triều Nguyễn đến giữa năm Minh Mệnh 3 và từ giữa năm Minh Mệnh 3 trở về sau. Trước năm Minh Mệnh 3 chưa có chỉ dụ về việc dùng ấn nên các ấn này thường được đóng ở phía dưới của dòng niên hiệu (có khi đóng ở dưới chữ “nguyệt”, cũng có khi đóng ở dưới chữ “nhật” do không có quy định cụ thể), hoặc đóng lệch ở dưới để tỏ ý tôn kính. Từ năm giữa Minh Mệnh thứ 3, bắt đầu có chỉ dụ quy định chung cho việc dùng ấn. Theo quy định, các loại ấn chính đều được đóng ở chữ “tháng nào” của dòng niên hiệu; nếu là các bản tấu, sớ có nhiều nha môn cùng tham dự thì sẽ chiếu theo thứ tự đóng dấu ở bên tả, hữu ở chữ “tháng nào”. Đối với các loại ấn kiềm thì đóng ở chỗ giáp trang, sửa chữa và những chữ quan trọng để tránh trường hợp sửa chữa hay ngụy tạo văn bản. Vai trò của ấn triện và kiềm ấn đóng trên văn bản nhằm khẳng định sự xác thực và chủ sở hữu của văn bản.Hình dấuHình bộ đường chi ấn(vuông) trên văn bản của năm Minh Mệnh nguyên niênHình dấuHộ bộ chi ấnvàBinh bộ chi ấnin trên văn bản năm Minh Mệnh 8Thứ ba là vị trí đóng dấu đối với loại dấu Quan phòng. Qua khảo sát tài liệuChâu bản triều Nguyễnchúng tôi thấy hình dấu Quan phòng xuất hiện từ triều Gia Long, đến triều Minh Mệnh thì dấu quan phòng ngày càng nhiều, nhất là dấu quan phòng chức vụ. Dấu này cũng được đóng ở chữ “tháng nào”, đóng trên chữ “cung lục” đóng giáp trang hoặc vị trí quan trọng như dấuSung lý nội các sự vụ quan phòng. Tuy nhiên, dấu quan phòng chủ yếu được đóng ở phía bên hoặc phía dưới của dòng chữ Hán ghi nha môn hoặc họ tên người tham dự ở cuối văn bản.Hình dấuSung lý nội các sự vụ quan phòngHìnhdấu Kinh lược biên vụ quan phòngđóng trên chữ “tháng nào” trong dòng niên hiệuCác hình dấu quan phòng (hình chữ nhật)đóng bên cạnh phần ghi họ tên người tham dựThứ tư là Đồ ký. Theo sử sách ghi lại thì vị trí đóng dấu Đồ ký được quy định như sau: “Từ nay về sau Đồ ký của Thị trung, Thị nội và dinh vệ các quân do quan cấp cho, phàm gặp những công việc như sớ, tấu, tờ tư, sổ sách, tiền lương và trình báo đếu chuẩn cho đóng lên chữ “tháng mỗ” còn tất cả các việc riêng đều không được dùng”. Và những dấu Đồ ký chúng tôi tìm thấy trên tài liệu Châu bản cũng nằm ở vị trí này, như hình dấuHoàng thái tử lưu kinh đồ ký, Loan giá vệ đồ ký…Đặc biệt là trong khối tài liệu Châu bản triều Nguyễn này chúng tôi đã tìm thấy một hình dấu Đồ ký của vùng dân tộc thiểu số. Đó là hình dấuNà Bôn thổ châu đồ kýđược in trên văn bản viết bằng chữ dân tộc thiểu số.Hình dấuNà Bôn châu đồ kýHình dấuLoan giá vệ đồ kýin trên chữ “tháng nào” trong dòng ghi niên hiệuThứ năm là vị trí đóng dấu của loại Kiềm ký. Đây là một loại ấn dùng cho các chức chỉ huy của cửa biển, cửa khẩu, đội thuyền nhỏ, đèo, ải….Kiềm ký thường được đóng ở chữ “tháng nào” trong dòng niên hiệu, mang ý nghĩa pháp lệnh riêng biệt của các chức quan cấp thấp.Hình dấuThanh Hải kiềm kýin trên chữ “tháng nào” trong dòng ghi niên hiệuThứ sáu là vị trí đóng dấu của loại hình Ký dành cho Cai tổng, Lý trưởng của các tổng, xã. Đây là dấu của những quan chức địa phương cấp thấp. Hình dấu này có rất nhiều trong khốiĐịa bạ triều Nguyễn, còn khối tài liệuChâu bản triều Nguyễnchúng ta gặp ít hơn. Dấu này thường được đóng ở bên cạnh hoặc phía dưới phần viết chức sắc, tên họ của người tham dự nằm cuối văn bản nhằm khẳng định tính xác thực cũng như trách nhiệm của người tham gia.Hình dấuAn Cựu Tây lý trưởng kýThứ bẩy là về vị trí đóng dấu của loại hình Tín ký và Ký đối với tên riêng. Từ thời Gia Long thì các quan viên lớn nhỏ đều được phép chế tạo con ấn riêng cho mình. Việc chế tạo này mang tính tự do giống các ấn cá nhân trong lĩnh vực tôn giáo tín ngưỡng, văn hóa nghệ thuật, và thương mại triều Nguyễn. Đến năm Minh Mệnh 7 (1826) bắt đầu có những quy định cụ thể trong việc khắc và sử dụng Tín ký, Ký với dấu tên riêng. Theo “Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ”, năm Minh Mệnh 7 có phúc chuẩn rằng: “cho quan viên văn vũ từ tứ phẩm trở lên được chế riêng một quả triện vuông, ngà hay gỗ tùy ý, triện khắc chữ tên họ mỗ tín ký, nhất phẩm, nhị phẩm nghĩ dài 1 tấc 4 phân, ngang 1 tấc 3 phân, tam phẩm, tư phẩm nghĩ dài 1 tấc 2 phân, ngang 1 tấc 1 phân, dều cho đóng dấu son. Phàm quan hệ đến công việc trình lên sức xuống, trừ ngoài ra quan phẩm nào có ấn Quan phòng, Đồ ký được cấp vẫn được đem ra dùng, như những loại việc lĩnh tiền lương, cho được đều làm như trước, còn những việc riêng, thì chuẩn cho dùng triện riêng mới chế, đóng vào bên dưới chữ ngày mỗ trong dòng niên hiệu, còn từ ngũ phẩm trở xuống, vẫn dùng triện kí bằng mực như trước”. Tuy nhiên, trong khối tài liệu Châu bản lưu trữ tại Trung tâm Lưu trữ Quốc gia I thì loại ấn triện này phần nhiều được đóng dưới hoặc bên cạnh phần viết họ tên của người tham dự. Ngoài ra cũng có ấn triện được đóng ở chữ “tháng nào” trên dòng ghi niên hiệu như hình dấu “Tráng Liệt bá chi ấn” (Tráng Liệt Bá là tước phong của Nguyễn Tri Phương –Đây là ấn khắc tên riêng nhưng của tước Bá nên quy thức có khác so với loại Tín ký và Ký mà chúng tôi vừa giới thiệu) trong bản tấu của Nguyễn Tri Phương về việc xin hai quan chức đi theo làm việc. Ngoài ra, loại Tín ký riêng này thường được đóng ở dưới hoặc bên cạnh dòng chữ Hán ghi chức danh của tên người. Loại ấn tên riêng này là ấn dấu có giá trị mang tính chất khu vực, có giá trị lớn đối với địa phương mà quan chức đó quản hạt … Nhưng đối với công vụ, những việc tấu trình lên trên thì ấn tín tên riêng này ít có giá trị.Hình dấuTráng Liệt bá chi ấnin trên chữ “tháng nào”trong dòng ghi niên hiệuHình dấuTôn Thất Thụ tín kýNhững hình dấu in trên tài liệu Châu bản không phải chỉ giúp chúng ta hiểu về sự thay đổi cũng như lệ dùng ấn triều nguyễn mà còn giúp ta biết thêm về những thay đổi trong hành chính cũng như công tác quản lý văn thư nhà Nguyễn. Tuy nhiên ở bài viết này chúng tôi chỉ đề cập đến vị trí đóng dấu trong văn bản hành chính triều Nguyễn, còn những nội dung khác sẽ được đề cập đến trong một bài viết khác.Ths. Đoàn Thu Thủy – Nguyễn Thu Hường
