Thăm bảo tàng nghệ thuật Kunsthistorisches

Khi đặt chân đến thủ đô Vienna - thành phố lịch sử nổi tiếng châu Âu nằm trong lòng chảo Vienna dưới chân núi phía Bắc dãy Alpen bạn sẽ ấn tượng bởi những tòa nhà cổ kính hội tụ tinh hoa của nghệ thuật kiến trúc truyền thống Áo.

Dọc theo dòng sông Danube trong xanh êm đềm du khách sẽ được chiêm ngưỡng từngcông trình kiến trúcnguy nga, tráng lệ. Và khi đã đến với Vienna thì không một du khách nào bỏ lỡ cơ hội được chiêm ngưỡng những tuyệt tác kiến trúc, mỹ thuật, điêu khắc ở viện bảo tàng Kunsthistorisches.Viện bảo tàng Kunsthistorisches (theo tiếng anh có nghĩa là viện bảo tàng của lịch sử nghệ thuật) tại thủ đô Vienna, là một trong những viện bảo tàng có tầm quan trọng hàng đầu về giá trị nghệ thuật trong sáng và nghệ thuật trang hoàng trên thế giới.Bảo tàng lịch sử nghệ thuật được xây dựng theo lệnh của Hoàng đế Franz Joseph I như một phần mở rộng của thành phố vào năm 1858. Công trình đượcthiết kế hoành trángvà là nơi lưu trữ kho tàng nghệ thuật khổng lồ được thu thập qua nhiều thế kỷ.Khu tòa nhà có được xây theo dạng hình chữ nhật và phần đỉnh là một mái vòm có chiều cao 60m. Mặt tiền của tòa nhà được xây hoàn toàn bằng đá sa thạch.Khi vào bên trong bảo tàng, du khách sẽ hoàn toàn bị chinh phục và choáng ngợp trước cách trang trí vô cùng phong phú với hàng loạt các loại đá cẩm thạch, trát vữa stucco. Nhiều chi tiết còn được dát bằng vàng lá sang trọng, lấp lánh.Bên cạnh đó là nhiều bức họa nổi tiếng, quý giá góp phần đưabảo tàngtrở thành một công trình nghệ thuật đặc biệt thu hút nhiều du khách tham quan nhiều bậc nhất thế giới.Trần Đức(Khánh Hòa)
