Thành Nijo - Kiến trúc cổ ấn tượng ở Kyoto

Thành cổ Nijo là nơi lưu lại tinh hoa kiến trúc cũng như những nét đẹp văn hóa truyền thống của người dân xứ sở hoa anh đào xưa.

Khu thành quách rộng lớn Nijo nằm ở Kyoto, Nhật Bản. Thành cổ này bao gồm hai vòng tường thành kiên cố, lâu đài Ninomaru, lâu đài Honmaru và rất nhiều dinh thự, vườn cây hoa cảnh lộng lẫy khác.Toàn bộ khu di tích thành cổ có diện tích 275.000 m2, trong đó 8.000 m2 là diện tích dành cho các dinh thự. Năm 1601, Tokugawa Ieyasu, người sáng lập của Mạc phủ Tokugawa đã ra lệnh cho tất cả các lãnh chúa phong kiến ở miền Tây Nhật Bản đóng góp xây dựng thành cổ Nijo. Và 25 năm sau (năm 1626) quần thể kiến trúc Nijo hoàn thành dưới thời cai trị của Tokugawa Iemitsu.Nơi đây, in dấu những nét đẹp nghệ thuậtkiến trúc Nhật Bản cổ xưa. Từng cánh cửa đến mái nhà, cột trụ đều được chạm trổ với hoa văn tinh xảo, tỉ mẩn. Khi bước vào không gian thành cổ, bạn còn có thể cảm nhận được không gian sống, sinh hoạt kín đáo, an toàn và có một chút “cầu kỳ” của người dân xứ sở hoa anh đào xưa.Cánh cửa cũng được chạm khắc tỉ mẩn.Hoa văn trên trần các dinh thựTrong khu thành cổ rộng lớn, vườn Seiryu-en là phần mới nhất. Khu vườn được xây dựng năm 1965 tại phần phía Bắc của thành. Việc xây thêm khu vườn đánh dấu thời điểm thành cổ bắt đầu trở thành khu du lịch. Nơi đây còn là địa điểm tổ chức các sự kiện văn hóa truyền thống Nhật Bản. Vườn Seiryu-en được tạo nên bởi hơn 1.000 viên đá được xếp đặt cẩn thận và tại không gian xanh mát này có hai ngôi nhà nhỏ dành cho những du khách muốn thưởng thức trà đạo Nhật Bản.Ngày nay, thành cổ trở thành điểm đến thu hút du khách bốn phương - những người muốn khám phá tìm về với nét đẹp kiến trúc, văn hóa và đời sống cổ xưa Nhật Bản.Chí Công(TP HCM)
