Thành nhà Hồ dưới con mắt ký giả người Pháp

Thành nhà Hồ tại huyện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hóa đã được công nhận là Di sản văn hóa thế giới của Ủy ban Di sản văn hóa Thế giới (UNESCO).

Vẻ độc đáo của Thành nhà Hồ khiến ký giả người PhápLouis Bezacierngỡ ngàng trong bài viết cách đây gần 70 năm đăng trênTuần báo Đông Dương(Indochine Hebdomadaire Illustré) số ra ngày 19/02/1942. Xin trân trọng lược dịch giới thiệu cùng độc giả.Từ Hà Nội đến khu thành, chúng ta đi theo đường thuộc địa số 1 (đường cái quan) đến bờ biển Bỉm Sơn, cách Thanh Hóa chừng 30 km, sau đó rẽ phải và theo đường nội tỉnh dẫn đến chùa Phố Cát, hay còn được biết là Chùa Cá Thiêng (Pagode des Poissons Sacrés). Đến ngã tư Phố Cát, đi thẳng qua ngôi chùa và rẽ trái, khoảng chừng 20 km là đến khu thành nhà Hồ. Khu thành mà người ta quen gọi là thành nhà Hồ, lấy tên của triều đại ra lệnh xây dựng công trình ở thôn An Tôn, địa phận làng Tây Giai, Phủ Quang Hóa, tỉnh Thanh Hóa.Cổng đối diện với lối vào chính.Khu thành tọa lạc trên khu đất vuông với khoảng 500 mét tường thành, trong đó thành chính ở 300nam, với các bức thành dày bằng đất ốp bằng đá đẽo, một phần khu thành đã bị quân Tây Sơn phá hủy vào thế kỷ 18. Móng của tường thành được ghép lại từ hai hàng đá to, mỗi hàng cao chừng 1m, các khối đá được lấy từ các ngọn núi đá trong vùng.Mỗi phía có một cổng thành vòm bằng đất rất lớn, riêng thành phía Nam có ba cổng. Bên trong tường thành là các công trình xây dựng, cung điện và các tòa nhà khác nhau bằng gỗ đã biến mất hoàn toàn khỏi mặt đất. Khi ở trên cao, chúng ta có thể nhìn thấy những hình dạng tổng thể của các công trình, các khu đất và những lối đi được tạo vẽ rõ nét. Ví dụ như chúng ta có thể rõ ràng nhận ra sơ đồ khu cố cung nằm trên trục cổng Bắc - Nam, công trình này được nhận ra trên mặt đất không chỉ nhờ vào bờ ruộng mà vì lối vào hiện ra với hai rầm cầu thang uốn lượn hình những con rồng có bờm rậm chứng tỏ nghệ thuật điêu khắc rất tinh xảoCổng thành phía Nam.Bên trong và rìa xung quanh khu thành, người ta có thể bắt gặp rất nhiều đạn súng thần công, dấu tích sót lại của một cuộc chiến tranh. Cổng thành phía Nam gồm 3 cửa, cửa vòm trung tâm lớn hơn so với hai cửa vòm còn lại. Cũng giống như các cổng thành khác, bộ ba cửa thành này được xây dựng hoàn toàn bằng đá gọt đẽo rất công phu. Chỉ còn cổng thành phía Nam và Bắc còn giữ lại phần sân thượng. Một số khối đá của cổng thành dài không dưới 7m và cao chừng 1-1,5m, trọng lượng ước chừng 15 tấn. Các cửa này nhô cao so với bề mặt của bức thành, với các mái vòm bán nguyệt, các trụ vòm hơi dốc vào bên trong thành theo hướng đẩy của cửa. Các vòm được ghép từ những khối đá khá lớn, phía trên là các tấm đá không lớn, chừng hai, ba tấm ghép lại thành khu sân thượng. Mặt tiền cổng thành được xây ghép từ những tảng đá đẽo, các vòm và sân thượng được xây bằng đá xây, một số rộng chừng 2m và dày khoảng 0,50 m, chúng gắn kết với nhau nhờ vữa vôi, lượng cát trộn trong vữa rất nhỏ. Người ta dùng một cánh cửa gỗ rất nặng, khung cửa là các phiến gỗ ghép lại với nhau giúp thu mái vòm cửa thành hình vuông.Phía trước các cổng thành là những con đường lát đá, đây có thể coi là phần cổ kính nhất của khu thành, tiếc rằng không ít các viên đá lát đã bị người dân trong vùng lấy mang về nhà. Trước cổng thành phía Tây có một đường đắp nối hai bờ đường hào. Trên sân thượng các cổng thành là những chòi canh được xây dựng từ vật liệu nhẹ mà người ta có thể bắt gặp trong các công sự Trung Hoa. Các chòi này đã hoàn toàn biến mất và chỉ còn nhận ra chúng từng tồn tại nhờ vào các lỗ hình tròn cách đều nhau, trước đây móng cột chòi. Tất cả được bố trí đối xứng qua trục của cổng thành. Các lỗ móng cột chòi cho thấy vai trò của các chòi này khá quan trọng, chúng được dùng làm nơi để các lính canh chốt giữ bảo vệ cổng.Xa xa thẳng trục cổng thành phía Nam là dãy núi hình ngai vàng, có tên gọi là Nội Thôn, ở độ cao 138 m cách thành nhà Hồ đúng 17km đường chim bay. Truyền thuyết dân gian cho rằng ngọn núi ấy chính là cánh cung và con đường lát đá là mũi tên giúp nhà Hồ lật đổ nhà Trần. Ở cổng thành phía Tây có một vết lõm mà theo truyền thuyết, đó là do đầu của vợ một nhà nho để lại, người phụ nữ ấy trong cơn tuyệt vọng đòi công lý cho chồng đã lao đầu vào tường sau khi nghe tin người chồng vô tội bị xử tử vì một tội mà người ta đã gán cho ông.Tất các các khối đá dùng để xây công trình tuyệt vời này được lấy từ công trường đá cách khu thành vài ki-lô-mét về phía nam, ở đó cũng có một cánh đồng rải rác thành lũy nay đã được quy hoạch. Cánh đồng có hình dạng đài bán vòng, phía trước có bức tường đất được ốp bằng đá đẽo cùng loại thành nhà Hồ, có cổng thành bộ ba giống như cổng phía Nam nhưng kích thước bé hơn nhiều. Ba cửa thành này được xây trên bờ trái con đường dẫn vào thành phố Thanh Hóa. Trong chu vi cánh đồng còn lưu giữ lại ngôi đền Hồ công đồng, bên trong có rất nhiều bức tượng bí ẩn như một con voi phủ phục được tạc rất công phu. Trên đỉnh mỏm đá bên phải ngôi đền là động nhỏ, với nhiều văn khắc và các bức tượng hình thù khác lạ bằng đá có niên đại thời tiền Lê.Thành nhà Hồ chụp từ trên cao.Sau khu thành nhà Hồ, cách xa vài ki-lô-mét là những dãy đồi nối tiếp nhau tạo nên bức chắn phòng thủ tự nhiên, ngoảnh về phía tây là con sông toạ thành bức chắn bằng nước giúp bảo vệ thành, nhược điểm của khu thành nhà Hồ là phía Nam và Đông là đồng bằng rộng lớn. Cách chừng 1 km, phía trước đường hào, Hồ Quí Ly đã cho dựng bức thành đất bao quanh toàn bộ hai mặt phía nam và đông dễ bị tấn công của khu thành này. Hệ thống phòng thủ của khu thành, từng là thủ đô của nước Đại Ngu- quốc hiệu của Việt Nam thời nhà Hồ đã giúp Hồ Quí Ly nhiều lần đánh thắng quân Minh, nhưng cuối cùng đã thất bại khi quân Minh tận dụng điểm yếu phía Nam.Thành nhà Hồ cũng là mẫu thành lũy độc nhất của bản xứ sử dụng các khối đá khổng lồ được gọt đẽo công phu. Trong các công trình khác, người bản xứ hầu như chỉ dùng đá trong xây móng cột, cầu thang, lăng tẩm và rất hiếm khi là các lan can. Sử sách ghi lại, khu thành được xây xong trong vòng 3 tháng, đó là điều rất khó tin khi nhìn vào các cổng thành lớn được xây ghép từ những khối đá khổng lồ, những bức tường bằng đá và đất bao quanh khu thành, người ta ước tính khoảng 80.000 m³được đào đắp để tạo nên đường hào mà đến nay gần như đã bị lấp đầy.Cũng cần nói thêm rằng thành nhà Hồ cũng là một trong những kiệt tác đẹp nhất trong các công trình xây dựng của người bản xứ. Các cổng thành nhà Hồ đạt đến trình độ cao hơn so với các cổng thành của người Trung Hoa - nguyên mẫu mà người bản xứ đã lấy cảm hứng khi thiết kế và xây dựng công trình này./.Ngọc Nhàn – Trung tâm Lưu trữ quốc gia I.
