Những cung điện và lâu đài lừng danh nước Áo

Có những cung điện nguy nga vẫn còn in dấu chân của các vị hoàng đế từng sinh sống ở đó, có những nơi nổi tiếng với các bảo tàng nghệ thuật hay những pháo đài bất khả xâm phạm.

Bộ sưu tập hình ảnh lâu đài và cung điện dưới đây nhằm tôn vinh hào quang trong quá khứ của nước Áo cổ kính.Hallstatt "Viên ngọc nước Áo"Mỗi lâu đài và cung điện nằm rải rác trên khắp nước Áo đều gắn với những câu chuyện đặc biệt của nó. Dù là Vienna, Bungerland, Carinthia, Hạ hoặc Thượng Áo, Salzburg hay Tyrol... bất cứ nơi nào ghé thăm bạn cũng sẽ được đắm chìm trong vẻ đẹp tráng lệ của các di tích.Lâu đài ở ngôi làng đẹp như tranh vẽ của Rappottenstein nằm trên một ngọn đồi cây cối rậm rạp phía trên sông Kamp Kleiner. Lâu đài này được xây dựng từ thế kỷ thứ mười hai, nhưng phần lớn những gì còn lại ngày nay là từ thế kỷ XVI khi nó được mở rộng.Trải qua 850 năm lịch sử, lâu đài tại Riegersburg được xây dựng ở độ cao gần 500 mét trên một vết lộ đá, mang lại cái nhìn tuyệt vời về các thung lũng, rừng và những vườn nho ở phía đông nam của Styria.Lâu đài ở ngôi làng thời trung cổ của Mauterndorf ở Salzburg đã từng là một trạm thu phí trên con đường núi thuộc dãy Alps và ngày nay nó trở thành một điểm du lịch hấp dẫn.Pháo đài tráng lệ từ thế kỷ thứ mười hai của Kufstein với Tháp Hoàng đế hùng vĩ là biểu tượng của thị trấn đẹp như mơ thuộc dãy Alps.Cung điện Baroque của Eggenberg, một trong những cung điện cổ kính nhất ở Áo, cùng với trung tâm lịch sử của thành phố Graz - nơi Baroque nằm, đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.Lâu đài ở Kreuzenstein được xây dựng từ thế kỷ thứ mười hai, hiện là một công trình lộng lẫy mang phong cách kiến trúc Gothic.Lâu đài Ambras là một trong những di tích lịch sử quan trọng nhất của thủ phủ Tyrolean.Các đài phun nước trong các khu vườn của cung điện Hellbrunn là công trình mang phong cách kiến trúc thời kỳ Phục hưng hấp dẫn nhất ở phía bắc dãy Alps.Cây cầu dẫn vào của lâu đài hùng vĩ của Heidenreichstein, nơi được bao quanh bởi nước.Nằm trong vùng nông thôn hoang dã và lãng mạn của Feistritzklamm, lâu đài Herberstein là một trong nhiều lâu đài nổi tiếng nhất nước Áo.Cung điện Schoenbrunn, một trong những di sản lịch sử và văn hóa quan trọng nhất nước Áo.Lâu đài ở Landeck, trái tim của Tyrol, là một biểu tượng của thành phố. Nó bao gồm một bảo tàng, triển lãm và là nơi tổ chức nhiều sự kiện như các buổi hòa nhạc, biểu diễn sân khấu, chiếu phim và các hoạt động cho trẻ em.Schloss Hof, cung điện lộng lẫy của thủ đô Vienna, nổi tiếng với các sự kiện lớn, các bữa tiệc xa hoa.Lâu đài Hohensalzburg ở Salzburg là pháo đài lớn nhất châu Âu được bảo tồn nguyên vẹn và từ lâu đã là điểm thu hút khách du lịch bốn phương
