Karnak - Ngôi đền thiêng kỳ bí của Ai Cập cổ

Đền Karnak thờ thần Amun ở Luxor được coi là bảo tàng ngoài trời lớn nhất thế giới. Ngôi đền này không chỉ sánh ngang với đại kim tự tháp Giza về quy mô và sự hùng vĩ, mà còn là đỉnh cao của kiến trúc và mỹ thuật Ai cập cổ đại.

Quần thể di tích đền Karnak (thường gọi là Karnak), là một di tích nổi tiếng nằm ở thành phố Thebes, kinh đô cũ của Ai Cập. Di tích này gồm nhiều tàn tích của những ngôi đền, những bức tượng khổng lồ, những sảnh thờ, những tòa tháp... Nhưng nổi tiếng nhất ở đây là Đền thờ của thần Amun, do vua Ramesses IIxây dựngtừ năm 1391 đến 1351.Karnak nổi tiếng không chỉ nhờ những ngôi đền, hồ thiêng, mà còn nổi tiếng với một con đường đầy tượng nhân sư đầu cừu. Theo tín ngưỡng Ai Cập, nhân sư đầu cừu là biểu tượng của thần Amun, vị thần của sự thông thái và cũng là thần gió của Ai Cập.Đền Karnak nằm phía đông của sông Nile, được xây dựng niên đại từ 1580 - 1160 năm trước Công nguyên. Đây là nơi thờ cúng chính các pharaon trong vòng gần 2.000 năm. Quần thể này do 30 vị pharaon nối tiếp nhau xây dựng. Mỗi vị vua đều tạo một dấu ấn riêng cho mình vàongôi đềnnày bằng những cây cột, hoa văn và họa tiết khác nhau.Một trong những bức tượng còn nguyên vẹn trong đền.Bên cạnh đó, trong đền hiện còn lưu giữ hàng trăm cột đá cao 16m, đường kính rộng hơn 1m. Theo quan niệm của người Ai Cập cổ đại, cột đá là những cây hoa mọc lên từ đất. Do đó trên đỉnh những cột đá trong các ngôi đền cổ ta thường thấy chạm khắc các hình hoa văn mềm mại. Tường của đền được trang trí bằng các phù điêu miêu tả các pharaon dùng cung tên tiêu diệt cái ác cùng màu sắc sống động.Mỗi cột trụ khắc dấu hình ảnh của những thời kỳ Pharaoh hưng thịnh khác nhau.Sự hùng vĩ của kiến trúc cũng như không khí linh thiêng bao trùm toàn bộ không gian Karnak khiến những du khách đến đây luôn cảm thấy như đang bước vào cõi huyền bí, mọi bụi trần đều được bỏ lại bên ngoài cánh cửa ngôi đền..
