10 kì quan cổ đại lớn nhất Trung Đông

Trung Đông huyền bí, mê hoặc với ẩn số về các kho báu cổ xưa. Cùng khám phá và chiêm ngưỡng sự kì thú của kho tàng khảo cổ học nơi đây.

1. Thành phố cổ Baalbek, LebanonĐược biết đến là "Thành phố của Mặt trời", Baalbek nằm ở thung lũng Bekaa màu mỡ của Li-băng là một trong số các di tích La Mã được bảo tồn tốt nhất ở Trung Đông. Được xây dựng trên một quy mô tráng lệ, Baalbek có thể sánh ngang các di tích khác của La Mã cổ đại. Những người hành hương từ khắp các nước đều đổ xô đến đây để thờ phụng. Baalbek là một trung tâm văn hoá lớn, hằng năm thường tổ chức lễ hội nghệ thuật.2. Thành phố cổ Persepolis, IranNằm cách thành phố hiện đại Shiraz khoảng 70 km, thành phố hùng mạnh này một thời mang tên Persepolis và là thủ đô của Đế chế Ba Tư. Được thành lập vào thế kỷ thứ 6 trước Công nguyên, Persepolis có một hệ thống các cung điện phức tạp xây dựng dưới thời Darius Đại đế, vị vua đầu tiên của đế chế Ba Tư. Những thế kỷ sau, mặc dù chỉ còn là cái bóng của vinh quang cũ, nhưng cầu thang hoành tráng và sân thượng lát đá vẫn là điểm nhấn quan trọng của di tích này.3. Thành phố cổ Shibam, YemenNổi tiếng với kiến ​​trúc đặc biệt, vào thế kỷ 16, tường bao quanh thành phố Shibam ở Yemen thường được gọi là "Manhattan trên sa mạc" hay "thế giới của những ngôi nhà chọc trời lâu đời nhất". Kì quan này có cấu trúc giống như một cái tháp vô cùng ấn tượng. Nó có độ cao khoảng 53 mét (175 feet), là tháp cao nhất ở phía nam bán đảo Ả Rập.4. Thành phố cổ Giê-ru-sa-lemĐây là thành phố thiêng liêng của ba tôn giáo lớn trên thế giới: Do thái giáo, Kitô giáo và Hồi giáo. Tư liệu lịch sử cổ Ai Cập đã nói đến Giê-ru-sa-lem cho thấy, thành phố này đã có từ 3.000 năm trước Công nguyên. Những đường phố quanh co bên trong thành phố cổ đại đều có tường bao quanh, được chia thành các khu Do Thái, Kitô giáo, Hồi giáo và Armenia.5. Đền Karnak, Ai CậpKarank nằm tại thành phố cổ Luxor là một ngôi đền tôn giáo uy nghiêm với các khu bảo tồn hấp dẫn. Đền Karnak là đền thờ thần mặt trời Amun. Đây là quần thể đền lớn nhất Ai Cập còn tồn tại cho đến ngày nay và cũng là một trong những địa điểm khảo cổ học vô cùng quan trọng. Karnak là tên hiện đại, trước kia tên cổ của nó là Ipet-isut.6. Lâu đài Crac des Chevaliers, SyriaĐây là lâu đài thập tự chinh nằm trong thành phố Homs, phía tây Syria, bên sông Orontes. Được xây dựng vào thế kỷ 11, lâu đài cũng là nơi sinh sống đầu tiên của người Kurd. Ngoài cái tên Crac des Chevaliers, nó còn được gọi là Hisn al Akrad hoặc "Thành trì của người Kurd". Nó đã được xây dựng lại và chịu sự chiếm đóng của quân viễn chinh vào năm 1270 và bây giờ là một di sản thế giới được UNESCO công nhận.7. Thành phố cổ Mada'in Saleh, Ả-rập Xê-útNơi khảo cổ các di tích Hồi giáo đầu tiên được trang web di sản thế giới UNESCO công nhận là ở Ả-rập Xê-út. Mada'in Saleh là một di tích của nền văn minh Nabatean bí ẩn, tồn tại khoảng hơn 1.000 năm trước.8. Thành Troy, Thổ Nhĩ KỳLần đầu tiên bị chiếm đóng bởi con người trong thời đại đồ đồng, Troy trở thành một trong những cổ thành nổi tiếng nhất trên thế giới. Vào thế kỷ 13 trước Công nguyên, Troy bị bao vây bởi các chiến binh Spartan và Achaean từ Hy Lạp. Đây là một sự kiện đặc biệt đã được ghi lại trong Iliad của Homer.9. Thành phố cổ Carthage, TunisiaCarthage được xây dựng bởi người Phoenician trong thế kỷ thứ 9 trước Công nguyên, trên vịnh Tunis. Nó có một vị trí chiến lược trong việc hình thành đế chế thương mại lớn, bao gồm nhiều nước ở Địa Trung Hải. Carthage đã bị phá hủy bởi những người La Mã trong các cuộc chiến tranh Punic vào khoảng năm 146 trước Công nguyên. Một Carthage mới đã được xây dựng lại trên nền những tàn tích của thiết kế cổ xưa.10. Vườn treo Babylon, IraqĐược đánh giá là một trung tâm của vùng Lưỡng Hà cổ đại, vườn treo Babylon là một kỳ quan của thế giới cổ đại. Babylon rực rỡ nhất trong triều đại của Nebuchadnezzar II (605-563 trước Công nguyên) và ngày nay chỉ còn lại những dấu tích không nguyên vẹn nằm cách Baghdad 85 km, như một lời nhắc nhở về một thời hoàng kim trong lịch sử cổ đại của Iraq.Thường NgaTheoCNN
