Danh nhân đất Thăng Long – Chu Văn An

Thăng Long, vùng đất nghìn năm văn hiến, địa linh nhân kiệt, nơi đã sản sinh ra nhiều con người xuất chúng. Chu Văn An một nhân vật được xem là danh nhân của vùng đất kinh kỳ và là thầy dạy học, nhà thơ, nhà tri thức nổi tiếng thời Trần. Ngoài ra ông còn biết đến là một người có tinh thần quả cảm, cương trực khi ông dâng sớ lên vua xin chém bảy tên nịnh thần.

Đền thờ Chu Văn An ở Côn SơnChu Văn An quê ở xã Thanh Liệt, huyện Thanh Trì, thuộc ngoại thành Hà Nội ngày nay. Thủa nhỏ ông là người thông minh và ham học, ông được biết đến bởi sự học uyên thâm, hơn là được biết đến qua con đường đỗ đạt thi cử như các trí thức thời kỳ này. Ông không chọn cho mình con đường khoa cử, mà ở nhà dạy học, nổi tiếng là người nghiêm khắc, nhưng cũng rất cởi mở, một nhà giáo đúng nghĩa ở ông hội tụ đủ những yếu tố của nhà giáo chân chính là cả tài và đức, có trình độ uyên thâm và một tấm lòng trăn trở vì dân vì nước. Những học trò suất sắc của ông như Phạm Sư Mạnh, Lê Bá Quát mặc dù đã làm đến chức quan to trong triều nhưng mỗi khi về thăm thầy thì vẫn phải quỳ gối bên giường, điều đó một phần cũng vì sự nghiêm khắc của thầy, nhưng một phần khác có lẽ là họ đang cúi lạy một nhân cách lớn, một tinh thần lớn và một tấm lòng cao cả.Vào thời vua Trần Minh Tông ông được nhà vua mời vào dạy học cho thái tử Trần Vượng, sau khi thái tử lên làm vua thì ông giữ chức tư nghiệp Quốc Tử Giám. Trong thời gian làm quan trong triều, ông đã nhiều lần can gián vua Dụ Tông, đặc biệt là ông đã dâng sớ xin chém bảy tên nịnh thần. Sự kiện trên được nghi chép nhiều trong chính sử, đáng tiếc cho đến nay chưa tim thấy một tài liệu nào liên quan. Do đó nội dung của bản sớ và bảy tên nịnh thần đó là những ai thì ngày nay vẫn còn là một bí ẩn.Bất mãn với thời thế ông đã từ quan về ở ẩn ở núi Chí Linh lấy hiệu là “Tiểu Ẩn” nghĩa là người ở ẩn làm Tiểu phu, xa lánh cuộc đời, xa lánh quan trường với hi vọng có thể “giữ mình trong sạch”. Song trong thâm tâm ông vẫn luôn trăn trở về vận mệnh của nhà Trần và vận nước.Tấc lòng chưa nguội lạnh như tro tànNghe nói đến vua trước lại gạt thầm giọt lệ.Điều đó cũng nói lên rằng, ông bất mãn với chính mình, biết là như vậy nhưng không thể làm gì được, nên mới nhận mình là “Tiểu Ẩn”.Chu Văn An, một người thầy nghiêm khắc nhưng tận tuỵ, một con người thẳng thắn và đầy dũng khí, một nho sĩ yêu nước nhưng lại bất mãn với thời cuộc, với chính bản thân mình. Dù ông không làm được cái việc là loại bỏ hết bọn gian thần, nhưng những thế hệ sau đó và bây giờ vân luôn khâm phục nhân cách và chí khí của ông.Thu Nhuầntổng hợp
