Vua Duy Tân và mối tình dang dở

Ngày nay chúng ta vẫn còn nhớ đến một mối tình bao dung nhưng cũng không kém phần lãng mãn giữa một đấng minh quân và người phụ nữ xinh đẹp tài sắc vẹn toàn. Nhưng ai ngờ, chính đó lại đẩy người phụ nữ vào vòng đa đoan.

Bà Nhất giai Ân phi Hồ Thị Chỉ,con gái của Thượng thư Hồ Đắc Trung, vợ chính của vua Khải Định.Trong triều đình Huế sau này, có lẽ ai cũng biết người con gái thông minh xinh đẹp nết na, nhưng lại gặp trắc trở trong tình yêu Hồ Thị Chỉ. Thân phụ mẫu của bà là hai cụ Hồ Đắc Trung và Châu Thị Lương. Cụ Hồ Đắc Trung (1861 – 1941) tước quận công, thượng thư bộ Học kiêm bộ Hộ rồi bộ Lễ kiêm bộ Công, hàm thái tử Thiếu Bảo, hiệp tá đại học sĩ, đông các đại học sĩ, khánh Kỹ quận công. Bà Hồ Thị Chỉ sinh ra trong gia đình gồm 10 người con, phần nhiều đều được học hành đỗ đạt cao. Thủa nhỏ bà nổi tiếng là người thông minh ham học, thông thạo chữ hán và chữ Pháp, ngoài ra còn biết chơi đàn Piano, đàn bầu, đàn tranh.Mối tình của vua Duy Tân và bà được bắt đầu, khi vua hay ra vùng biển Cửa Tùng (Quảng Trị) hóng mát, cùng đi với đoàn tháp tùng là thượng thư Hồ Đắc Trung và 4 người con của ông (có bà Hồ Thị Chỉ) để nhà vua nói chuyện vui đùa. Bà kém vua Duy Tân hai tuổi lúc này có dáng vẻ là một người thiếu nữ xinh đẹp và được nhà vua để ý. Sau đó có một hôm có người tới xin ảnh của bà về cho hai bà thái hậu xem mặt, một tuần sau có người cho gọi hai cụ vào chầu, tiếp theo đó là một kiệu nhà vua đưa ra nhà hai cụ một đôi bông tai và một đôi vòng vàng. Đó là lễ hỏi của nhà vua để chọn ngày lành tháng tốt để làm lễ nạp phi. Nhưng vào tháng 12 – 1915, vua Duy Tân đột ngột gọi cụ Hồ Đắc Trung vào cung và nói lời rút lui với việc hôn nhân với Hồ Thị Chỉ mà không cho biết lý do, mà chỉ dặn rằng “thầy về an ủi con gái của thầy và gả ngay cho người khác đừng để cô ấy buồn tội nghiệp. Thầy nên hiểu vì tôi thương nhà thầy nên phải từ hôn với người mà tôi mến thương từ hai năm nay” sự việc nay khiến bà buồn vô hạn.Sau đó vua Duy Tân đã kết hôn với một người con gái tên là Mai Thị Vàng con gái ông Mai Khắc Đôn (Kim Long – Huế). Việc Mai Thị Vàng vào cung là do hai cụ Hồ Đắc Trung giới thiệu và tâu với vua Duy Tân theo yêu cầu của vua. Hiện nay cũng chưa biết rõ vì sao lại ông lại từ bỏ người con gái mà ông yêu, chỉ biết trong cuốn hồi ký của bà sư Diệu không tức bà Hồ Thi Hạnh, em gái bà Hồ Thị Chỉ có viết “vì thương nhà ông Hồ Đắc Trung đông con, không muốn liên luỵ nên đã từ hôn”. Ông là một vị vua yêu nước, luôn trăn trở tìm đường để giải phóng đất nước, ông tham gia cuộc khỏi nghĩa vũ trang do Việt nam Quang Phục hội lãnh đạo, sự việc bại lộ, ông bị đi đày ra đảo Réunion, có lẽ chính vì vậy mà ông không muốn bà bị liên luỵ nên đã chủ động từ hôn.Chuyện tình duyên với vua Duy Tân không thành, bà chấp nhận làm vợ vua Khải Định. Tuy nhiên cuộc sống với vị vua này bà không có con, nên sau khi vua Khải Định mất Bảo Đại (là người con trai duy nhất của vua Khải Định) lên thay, nên bà không được tiếp tục sống trong cung mà phải ra ngoài sống ở cung An Định rồi chuyển về ngôi biệt thự 147 (79 cũ) ở đường Phan Đình Phùng và về dòng chúa cứu thế. Trong thời gian ra ngoài sống bà bị trầm cảm và bệnh tâm thần, nhưng được người anh chạy chữa và bình phục lại.Dân gian thường nói “hồng nhan bạc phận”, điều đó có lẽ rất hợp với bà, nhưng dù đó là một kết quả buồn song chúng ta, những người của thế hệ sau luôn thầm cảm phục đức hi sinh, vì quốc gia dân tộc mà gạt bỏ tình riêng của vị vua yêu nước Duy Tân.Thu Nhuầntổng hợp.Nguồn: tạp chí “Huế xưa và nay”, số tháng 9 – 10/2011
