Nhớ mùa thu Hà Nội – Nhớ Trịnh Công Sơn

Những ai đã đang sống, từng sống trong mùa thu Hà Nội thì sẽ cảm nhận được rằng mùa thu Hà Nội đẹp, nhưng khi những lời của ca khúc Nhớ mùa thu Hà Nội của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn cất lên ta có cảm giác lâng lâng, bồi hồi, có lẽ lúc đó vẻ đẹp của mùa thu Hà Nội mới thật sự hiện ra.

Cây cơm nguội vàng....Mùa thu, mùa của nỗi nhớ, mùa của tình yêu đơm hoa kết trái, mùa của những bản tình ca sâu lắng, điều giản dị đó đang ở ngay xung quanh chúng ta. Mùa thu Hà Nội được bắt đầu từ tháng tám và kết thúc vào tháng mười, thật dễ dàng để nhận ra là mùa thu đã về, đó là cái chớm lạnh vào buổi sáng, là những hàng cây lá đã chuyển màu, là mùi hoa sữa thơm dịu và mùi của những gánh cốm thơm nồng. Thật không dễ để trở thành nguồn cảm hứng cho thơ ca, nhưng sao mùa thu Hà Nội lại đi vào thơ ca nhẹ nhàng đến như vậy? câu trả lời đó chính là nét đằm thắm, mơ màng đã quyến rũ những tâm hồn nghệ sỹ.Bắt nguồn từ cảm hứng về mùa thu Hà Nội, cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn đã dùng những nốt nhạc của mình để vẽ lên một bức tranh mùa thu với đủ màu sắc, với màu vàng của cây cơm nguội, màu đỏ của của những tán lá bàng và mái ngói thâm nâu của những ngôi nhà cổ. Bước dưới những con đường để được nghe mùi thơm nhè nhẹ thoang thảng trong gió, đó chính là mùi thơm của hoa sữa. Nói đến mùa thu Hà Nội không thể không nói đến cốm Hà Nội, bây giờ thì cốm có quanh năm nhưng ngon nhất, thơm nhất vẫn là cốm mùa thu, những hạt lúa nếp mới đọng sữa được người ta đem về làm thành những hạt cốm xanh non thơm lừng. Mùa thu đến, mang luôn cả cái se lạnh, kèm theo đó là những làn sương của đêm hôm trước chưa kịp tan đi. Đến với mùa thu Hà Nội là đến với mặt hồ Gươm đầy sương, tĩnh lặng và mờ ảo, xung quanh những dòng người vẫn tấp nập vỗn vã.Cây bàng lá đỏChỉ với những ca từ ngắn gọn nhưng giường như nhạc sỹ đã đưa ta đi thăm thú những địa danh, cảm nhận những mùi vị quen thuộc, thấy được vẻ đẹp mềm mại, sâu lắng, kín đáo của Hà Nội khi mùa thu về, và có lẽ đó cũng chính là một phần trong tính cách của con người Hà Nội.Thu Nhuần..
