Bộ nghiên mực quý của vua Khải Định

Bộ nghiên mực vua Khải Định ban tặng cho một vị quan triều Nguyễn được coi là độc nhất vô nhị với hình ảnh lưỡng long tranh châu khắc nổi đang được lão thợ thêu Lê Văn Kinh ở Huế lưu giữ.

>Nghệ nhân 82 tuổi thêu bài thơ bằng 14 thứ tiếngBộ nghiên mực còn nguyên vẹn với nghiên mực lưỡng long tranh châu, đi kèm theo là 5 thỏi mực tàu, bút viết và giá đỡ bằng gỗ mun được chạm khắc tinh xảo.Chiếc nghiên mực lưỡng long tranh châu bằng đá huyền đen, được chạm khắc rồng 5 móng, vật dụng của hoàng đế triều Nguyễn.Theo ông Kinh, bộ nghiên mực này do chính vua Khải Định ân sủng ban tặng cho ông ngoại của ông là Tham tri Bộ lễ Nguyễn Văn Giáo (hiệu Chí Thành, một vị quan triều Nguyễn) có kèm theo bản sắc chỉ. Sau này do chiến tranh loạn lạc, lũ lụt và mối mọt nên tờ sắc chỉ đã bị hư hỏng không còn.Được tặng bộ nghiên mực quý, ông ngoại của ông Kinh rất ít dùng mà thường đem ra lau chùi, ngắm nghía. Khi ông ngoại qua đời, gia đình ông Kinh đã cất giữ bộ nghiên mực trong tủ kính và chỉ có những người thực sự muốn tìm hiểu về bộ nghiên mực này mới đem ra giới thiệu.Ba thỏi mực tàu còn nguyên vẹn được vua Khải Định tặng kèm theo nghiên mực.Hình long quận nổi bật trên ba thỏi mực tàu.Nổi bật hơn cả là thỏi mực lục giác dài gần 30 cm. Ông Kinh cho biết, do ông ngoại không có con trai nên ông là cháu ngoại được truyền lại những cổ vật này.Thỏi mực vuông được viết chữ Hán lên trên.Cây bút lông có khắc chữ Hán.Đồng bộ với nó còn có thỏi mực cổ hiện xuất hiện nhiều vết nứt.Chiếc nghiên mực đựng trong khay gỗ mun được chạm khắc tinh xảo. Theo ông Kinh, năm Năm 1975, ông cùng gia đình ở Huế chạy vào Nam. Riêng bộ nghiên mực cùng những cổ vật quý khác được ông cất giấu trong chiếc sập cũ kỹ. Khi trở về, đồ đạc trong nhà bị kẻ gian khoắng sạch, riêng chiếc sập cũ và các đồ vật quý vẫn nguyên vẹn.Bộ nghiên và các thỏi mực được gia đình ông Kinh bảo quản rất lỹ lưỡng.Nhiều người muốn hỏi mua bộ nghiên mực quý này nhưng ông Kinh kiên quyết không bán mà muốn giữ lại cho con cháu biết truyền thống của gia đình.Nguyễn Đông
