Đền thờ và lăng mộ Kỳ vỹ Quận công Nguyễn Văn Tường (Quảng Trị)

Nguyễn Văn Tường (1824-1886) là đại thần phụ chính của nhà Nguyễn. Ông xuất thân từ một gia đình lao động nghèo thuộc làng An Cư, huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị.

Nguyễn Văn Tường(1824-1886) là đại thần phụ chính củanhà Nguyễn. Ông xuất thân từ một gia đình lao động nghèo thuộc làng An Cư, huyệnTriệu Phong, tỉnhQuảng Trị.Chân dung Nguyễn Văn Tường thờ trong đền thờBức hoành phi TRÍ QUÂN TRẠCH DÂNĐến năm1853, huyện Thành Hóa, thuộc tỉnhQuảng Trịđược thành lập. Ông được bổ làm tri huyện và làm việc ở đó 9 năm. Thành Hóa là một nơi xung yếu, “hậu lộ của kinh đô”, chỉ những người được tin cậy mới được giao trọng trách, nhất là trong thời điểm Pháp đã tấn công Đà Nẵng -Gia Định, kích động nội phản ở Bắc Kỳ, sứ bộPhan Thanh Giảnký kếtHòa ước Nhâm Tuất(1862). Tại đây, ông đã xây dựng được một căn cứ địa tốt choHuế. Ông lại chứng tỏ là một người rất có tâm và tài trong việc đoàn kết người Thượng với người Kinh.Năm1862, ông vào kinh đô Huế giữ chức biện lý Bộ Binh, rồi vàoQuảng Namlàm án sát.Năm1864, vì cần có vị quan giỏi để điều hành “điểm nóng” mâu thuẫn lương - giáo, ông được chuyển đổi làm phủ doãn kinh đô (tỉnh Thừa Thiên và đạo Quảng Trị). Năm1866, vì cuộckhởi nghĩa Chày Vôinổ ra trong phạm vi quản lý, ông bị cách chức.Từ1866đến1868, Nguyễn Văn Tường trở lại huyện Thành Hóa, với chức trách bang biện (tham mưu), tiếp tục xây dựng căn cứ địa Thành Hóa (Tân Sở về sau). Trong hai năm, ông lại được cấp ấn quan phòng với quyền được trực tiếp tâu lên vua những việc thực thi cụ thể cùng những kiến nghị rộng lớn.Năm1867, mặc dù đang ở huyện Thành Hóa, ông vẫn được triều đình và vuaTự Đứcđiều động vào sứ bộ để vàoGia Địnhđàm phán vớiPháp. Đặc biệt, năm sau, khi sứ bộ dự định điParis, ông có viết một bản tấu nổi tiếng, thể hiện tư tưởng “phòng thủ chủ chiến” (thủ để chiến), đồng thời phê phán “ảo tưởng hòa nghị” (tháng 3 âm lịch, Mậu Thìn1868).Từ tháng 7 âm lịch, năm Mậu Thìn (1868), Nguyễn Văn Tường với chức tán tương quân thứ, đứng vào hàng ngũ các quan tướng chỉ huy 3 đạo quân hùng hậu nhất của triều Nguyễn, tiến ra Bắc tiễu phỉ (nội phản, nhất là tàn quân Thái bình thiên quốc toan xưng hùng xưng bá ở biên giớiĐại Nam, mặc dù triều đình đã hết sức phủ dụ). Suốt 5 năm, ông là một quan văn cầm gươm từng trải trận mạc trên vùng núi phía Bắc, đồng thời là một nhà ngoại giao trong nhiệm vụ thương thuyết, phối hợp tiễu phỉ với quân binhnhà Thanh. Đây cũng là thời đoạn các quân thứ Đại Nam thu phục đượcLưu Vĩnh Phúc(chủ tướng quânCờ Đen) để tiêu diệt quân Cờ Vàng, Cờ Trắng và để chống Pháp.Việc tiễu phỉ ở phía Bắc không thể dứt điểm được, Pháp lại dùng thủ đoạn “buôn bán” vũ khí cho bọn phỉ để nuôi dưỡng chúng, nhằm làm tiêu hao sinh lực quân Đại Nam và ý chí của triều đình. Vì vậy,1873, ông được điều động vào phái bộ, doLê Tuấnlàm chánh sứ, vô Gia Định thương lượng với thực dân Pháp. Cuộc đàm phán kéo dài, bởi triều đình và sứ bộ Đại Nam không chịu nhân nhượng Pháp, mặc dù tại Gia Định lúc ấy, không chỉ có Pháp mà còn có các đại diện của nhiều nước thực dân châu Âu và cố đạoThiên Chúa giáo(PhápvàTây Ban Nha). Tướng Pháp Dupré cửFrancis Garnierra quấy nhiễu Bắc Kỳ để làm sức ép. ThànhHà Nộicùng các thành tỉnh lân cận bị thất thủ.Nguyễn Tri Phươngtử tiết. Tuy quân của Lưu Vĩnh Phúc chém được Francis Garnier, nhưng tình thế buộc triều đình phải nhân nhượng. Nguyễn Văn Tường ra Bắc Kỳ thu hồi xong bốn tỉnh, lại phải vào Gia Định để cùng Lê Tuấn, Nguyễn Tăng Doãn tiếp tục bàn định các điều khoản, cuối cùng phải đành chấp nhậnHòa ước Giáp Tuất(1874) và một thương ước khác.Năm1874, ông giữ chứcThượng thưBộ Hình kiêm Thương bạc đại thần tại kinh đô Huế. Không lâu sau ông được bổ sung vàoViện cơ mật. Từ thời điểm này, Nguyễn Văn Tường là một trọng thần tại triều. Chức vụ ông giữ lâu nhất là Thượng thư Bộ Hộ, quản lý Thương bạc viện (cơ quan ngoại giao và ngoại thương). Ông còn là người có công cải cách thuế ruộng đất, để thống nhấtĐàng TrongvàĐàng Ngoàivề chiều sâu, thiên về tầng lớp nông dân nghèo.Bài vị ghi dòng chữ hán “Phụng vì Kỳ vĩ Quận công Nguyễn Văn Tường tôn thần chi vị an vị” thờ trong đền.Năm1883, vua Tự Đức băng hà, trong tình hình Bắc Kỳ đang bị thực dân Pháp xâm lược lần thứ hai. Mặc dùHenri Rivièrecũng bị giết chết trong một trận đánh doHoàng Tá Viêmlàm tổng chỉ huy, Lưu Vĩnh Phúc trực tiếp cầm quân, các tỉnh Bắc Kỳ vẫn chưa thu hồi được, kinh đô Huế lại đứng trước nguy cơ bị tấn công. Và thật sựThuận An, cửa ngõ của kinh đô, đã bị thất thủ, không lâu sau ngày vua Tự Đức mất. Do đó, cùng vớiTôn Thất Thuyết, Nguyễn Văn Tường lần lượt lập rồi phế bỏ 2 vuaDục Đức,Hiệp Hòa(với lý do một thân Pháp, “tả đạo”; một cấu kết với Pháp qua De Champeaux), nhằm mục đích đưa lên ngai vàng một vị vua yêu nước, quyết chiến với thực dân Pháp.Bấy giờ, quân Thanh đã sang đất Bắc Kỳ để phối hợp đánh Pháp, theo những lần thương nghị giữa Nguyễn Văn Tường, đại diện triều đình Đại Nam, và Đường Đình Canh, đại diện triều đình Đại Thanh (Trung Hoa), từ năm 1881. Nhưng trong thực tế, quân binh nhà Thanh lại mưu mô quy phục Lưu Vĩnh Phúc nhằm mục đích cùng Pháp chia đôi Bắc Kỳ (“Bắc Kỳ mỏ” và “Bắc Kỳ gạo”), lấysông Hồnglàm ranh giới.Nguyễn Văn Tường và Tôn Thất Thuyết thực hiện kế sách quân sự “tọa sơn quan song hổ đấu”, thúc đẩy chiến tranh giữa Pháp và Hoa nổ ra, còn triều đình Huế đứng vào thế trung lập.Nhưng triều đình nhà Thanh lại ký Hòa ước Thiên Tân với Pháp, cô lập hoàn toàn triều đình Huế. Triều đình Huế bị bắt buộc phải kýHòa ước Giáp Thân(còn gọi là Hòa ước Patenôtre,1884). Trong tình thế ấy, hai vị phụ chính đại thần vẫn cố gắng tiếp tục thúc đẩy chiến tranh Pháp - Hoa tiếp diễn, nhằm làm suy yếu lực lượng cả Pháp lẫn Hoa và tranh thủ thời gian để xây dựng cơ sở chophong trào Cần Vương. Một loạt sơn phòng được củng cố, xây dựng, gồm cả “hậu lộ kinh đô”, Tân Sở (Cam Lộ, Quảng Trị). Đích thân Nguyễn Văn Tường chỉ đạo xây dựng “kinh đô kháng chiến” hoặc “kinh đô tị địa” này.Ngày 12 tháng 6 âm lịch, năm Quý Mùi (1884), Nguyễn Văn Tường và Tôn Thất Thuyết cùng Tôn nhân phủ, đình thần lập vuaHàm Nghilên ngôi. Hai vị phụ chính cùng các thành viên nhóm chủ chiến (Trần Xuân Soạn, Trương Văn Để...) đã có một vị minh quân để tiếp tục đương đầu với Pháp cũng như với bộ phận khá lớn giáo dân Thiên Chúa giáo được cho là bị các cố đạo phỉnh gạt, cầm súng, đào hào, tiếp tế lương thực cho Pháp. Chính phủ Pháp quyết thực hiện xâm lược toàn bộ Đại Nam. De Courcy được cử sang với mục đích hoàn tất việc chiếm trọn Bắc Kỳ và bắt đầu tấn công chiếm cứ kinh đô Huế. Câu nói của De Courcy, hầu như ai cũng biết, “cần phải giải quyết việc này ở Huế” và ông ta đã vạch kế hoạch bắt sống hoặc tiêu diệt nhóm chủ chiến triều đình Huế, đứng đầu là Nguyễn Văn Tường và Tôn Thất Thuyết.Cuộc kinh đô quật khởi và bị thất thủ (ngày 5 tháng 7 năm 1885)Ngày 23 tháng 5 âm lịch, Ất Dậu (khuya ngày4 tháng 7, bước sang ngày5 tháng 7năm1885), tuy thi hành kế sách “không biết gì”, nhưng thực sự ông cùng Tôn Thất Thuyết chỉ huy cuộc tấn công một cách bất ngờ vào Sứ quán Pháp bên kiasông Hươngvà doanh trại Pháp tại Mang Cá (Huế), nhưng thất bại. Thực chất đó chỉ là đòn đánh trước để giành thế thượng phong, mặc dù biết rằng De Courcy cố dùng kế khích tướng, ép buộc quân Đại Nam phải tấn công trước (Đại Nam tấn công trước thì không nước nào trách được việc Pháp vi phạm các hòa ước).Nguyễn Văn Tường cho người rước vua Hàm Nghi và Tam cung (thái hoàng thái hậu Từ Dũ, Trung phi Vũ thị, Học phi Nguyễn thị) ra khỏi kinh thành; trong khi đó, Tôn Thất Thuyết và Trần Xuân Soạn vẫn cố kìm giữ sự tấn công của Pháp. Trần Xuân Soạn là vị tướng can trường, ông có nhiệm vụ rút quân cuối cùng.Theo dự kiến mà nhóm chủ chiến đã vạch ra trong trường hợp kinh đô thất thủ (phương án 2), Nguyễn Văn Tường và Tôn Thất Thuyết lúc ấy liền quyết định đưa vua ra thànhQuảng Trị, rồi sẽ đưa lên Tân Sở (tại huyện Thành Hóa, tức là Cam Lộ) để tránh đạn quân xâm lược Pháp, đồng thời phát Dụ Cần vương.Trong lúc đó, một mặt được lệnh của bàTừ Dũvà vua Hàm Nghi, mặt khác là thực hiện phương án 2, ngăn cản Pháp truy kích xa giá, thực thi kế sách “kẻ ở người đi” (đàm và đánh), nên ông đã quay lại điều đình với Pháp. Nguyễn Văn Tường đã nhờ giám mục Caspar (có tên tiếng Việt là Lộc) của giáo đường Kim Long đưa sang Sứ quán để gặp tướng De Courcy (qua môi giới Caspar cũng là cách mà vào năm 1883, khi Thuận An thất thủ, Trần Tiễn Thành, Nguyễn Trọng Hợp đã thực hiện trong việc “cầu hòa”). Sau khi De Courcy buộc Nguyễn Văn Tường ban bố một vài lệnh lạc “hòa hảo giữa hai nước Việt - Pháp”, ông ta lại ra thời hạn cho Nguyễn Văn Tường trong vòng hai tháng phải tìm cách để đưa vua Hàm Nghi và Tam cung về.Nguyễn Văn Tường phái Phạm Hữu Dụng cầm sớ ra Quảng Trị, tâu xin rước vua về, nhưng Tôn Thất Thuyết cản sớ không cho vua biết. Tôn Thất Thuyết dặn Phạm Hữu Dụng: Nguyễn Văn Tường cố gắng thương thuyết với Pháp 2 điều là Pháp không được tiếp tục bức hiếp và phía ta cũng nên “đoàn kết” với Pháp. Nếu được như thế, mới có thể rước vua Hàm Nghi về lại kinh đô. Nguyễn Văn Tường lại viết sớ vấn an Tam cung, và đệ trình về việc Tam cung tạm về Khiêm lăng (lăng Tự Đức) trong khi chờ vụ việc được giải quyết.Về việc Tôn Thất Thuyết cản Phạm Hữu Dụng trực tiếp dâng sớ lên vua Hàm Nghi và cũng không cho vua biết: Đây có thể là một khía cạnh mâu thuẫn trong sách lược mà hai vị phụ chính đã bàn với nhau, và chắc hẳn đúng hơn là do tình huống mới nảy sinh, nên đó chỉ là một “động tác giả”, để thực hiện thủ thuật “hai mặt”, nhằm đối phó với Pháp. Nhưng ngay sau đó, bằng sự liên lạc mật, họ lại nhất trí vẫn duy trì kế sách “kẻ ở người đi”. Từ Tân Sở, Dụ Cần vương chính thức và duy nhất được ban bố, cùng thời điểm vua Hàm Nghi và Tôn Thất Thuyết gửi về Huế một bản sắc dụ cho Nguyễn Văn Tường. Mật dụ của vua Hàm Nghi (và Tôn Thất Thuyết) từ Tân Sở gửi về Nguyễn Văn Tường, cùng một ngày phát Dụ Cần vương vào ngày 2 tháng 6 năm Ất Dậu (13 tháng 6năm1885):Ngày 7 tháng 5 năm Ất Dậu (18 tháng 7năm1885), vua Hàm Nghi và Tôn Thất Thuyết từ Tân Sở gửi một mật dụ về Huế cho hoàng tộc. Trong hai tháng đó, Nguyễn Văn Tường hoàn toàn bị Pháp quản thúc ngay tại Sở Thương bạc, do một trung đội lính viễn chinh thuộc Pháp canh giữ, sĩ quan Schmitz chỉ huy. Tất cả mọi sắc dụ ký tên thái hoàng thái hậu Từ Dũ đều do Miên Định (chú ruột vua Tự Đức, hiện giữ chức nhiếp chính giám quốc) bàn bạc, thông qua vàNguyễn Nhược Thị Bích(tác giảHạnh Thục ca) chấp bút.Tuy ở trong thế bị quản thúc nghiêm ngặt, Nguyễn Văn Tường vẫn đấu tranh hết sức gay gắt với nhóm người “đón gió xoay buồm”, trực diện là với Nguyễn Hữu Độ (người đã có ý theo Pháp từ 1873, theo ghi chép đã xuất bản của Jean Dupuis và theoĐại Nam thực lục chính biên), trong việc phong chức hàm cho ông ta với quyền hạn “phó vương” tại Bắc Kỳ, thành lập Nha Kinh lược tại đấy, mà thực chất là mất hẳn Bắc Kỳ vào tay Pháp và các cố đạo như Puginier.Trong khi đó, phong trào “Cần vương, bình Tây, sát tả đạo” đã bùng nổ ra khắp cả nước, đặc biệt là ở các tỉnh tả kì (phía trái cửa ngõ vào kinh đô, tức là phía Nam). Nhiều nhà nghiên cứu cho rằng, chính Nguyễn Văn Tường đã lãnh nhiệm vụ chỉ đạo tổng quát ở miền đất ấy, trong khi Tôn Thất Thuyết phụ trách các tỉnh hữu kì (phía Bắc).Hết hạn hai tháng, ngày 27 tháng 7 Ất Dậu (5 tháng 9năm1885), Pháp ra lệnh bắt Nguyễn Văn Tường. De Courcy chỉ thị De Champeaux công khai cáo thị khắp nước.Quốc sử quánghi nhận như sau: Không những người Pháp ở Gia Định đổ một loại hóa chất gây cháy bỏng vào miệng Nguyễn Văn Tường, khi tra tấn (để khỏi la hét, gào rú), De Courcy còn đánh điện tín cho Caffort, chúa đảoCôn Đảo: “Tầm quan trọng của những tù nhân chính trị này đòi hỏi họ phải được giám sát nghiêm ngặt với bất cứ giá nào”; trong đó, Nguyễn Văn Tường là “kẻ thù nguy hiểm nhất” đối với Pháp.Khi ông và hai người bạn tù của ông đã bị giam giữ tại Côn Đảo, chính phủ Pháp lại chuẩn bị lưu đày họ tậnTahiti, bấy giờ, triềuĐồng Khánh, dưới sự chỉ đạo của De Courcy, đã “xử án vắng mặt” nhóm chủ chiến triều đình Huế, với nội dung chính là hành trạng của họ từ ngày 5 tháng 7 đến 5 tháng 9 năm 1885. Bản án chung thẩm ấy được xét xử, công bố vào tháng 8 âm lịch Ất Dậu (tháng 9 năm 1885).Nguyễn Văn Tường mất ngày30 tháng 7năm1886, tại Papeete, một làng trên quần đảo thuộc địa Tahiti của Pháp. Sau một vài tháng quàn giữ, di thể ông được Tôn Thất Đính đưa về Đại Nam, về an táng tại quê nhà đầu năm 1887.Bia đá ghi công KỲ VỸ QUẬN CÔNG NGUYỄN VĂN TƯỜNG dựng trong nhà bia, bên hữu sân đền do Hội Khoa học Lịch sử Thừa Thiên Huế dựng lậpĐến khoảng những năm cuối thế kỷ XIX, con cháu trong dòng tộc đã quyên góp tiền của xây dựng lăng mộ cho ông tại làng An Cư, xã Triệu Phước.Năm 2003, được sự đồng thuận của chính quyền, con cháu trong dòng họ Nguyễn Văn đã đóng góp tiền của xây dựng ngôi Đền thờ tại vị trí cạnh Đình làng An Cư làm nơi thờ cúng, tưởng niệm cũng như trưng bày tranh ảnh, những công trình nghiên cứu liên quan đến cuộc đời và sự nghiệp của ông.Khu đền thờ Nguyễn Văn TườngNăm 2007, Hội khoa học lịch sử Việt Nam, Hội khoa học lịch sử tỉnh Thừa Thiên Huế và UBND xã Triệu Phước đã cho xây dựng thêm nhà bia ghi công lao đóng góp to lớn của Nguyễn Văn Tường đối với triều đình nhà Nguyễn và đất nước ngay trong khuôn viên đền thờ.Năm 2017, đền thờ và lăng mộ kỳ vỹ công Nguyễn Văn Tường đã được UBND tỉnh Quảng Trị công nhận là di tích cấp tỉnh.TS. Bùi Thị Thu Phương
