Chùa Một Cột – đôi nét về quá trình trùng tu tôn tạo trong lịch sử

Thủ đô Hà Nội có số lượng di tích lịch sử - văn hoá được xếp hạng quốc gia đứng đầu cả nước. Tuy nhiên trên thực tế, hệ thống các di tích này đang bị xuống cấp trầm trọng, đặc biệt là chùa Một Cột. Trước tình hình ấy UBND thành phố Hà Nội quyết định chi một số tiền lớn để tiến hành trùng tu, tôn tạo lại ngôi chùa này. Sẽ có một cuộc hội thảo về vấn đề này ngay trong tháng 10/2011nhằm tìm ra phương án hiệu quả nhất , nhân dịp này ban biên tập xin điểm lai một số lần trùng tu tôn tạo chùa Một Cột trong lịch sử.

Theo truyền thuyết một lần vua Lý Thái Tổ chiêm bao thấy Phật Quan Âm ngồi trên toà sen, dắt vua lên toà. Khi tỉnh dậy vua đem chuyện đó nới với bầy tôi, có người cho là điềm không lành nên đã cho xây dựng một ngôi chùa có dựng cột đá ở giữa, phía trên có đài hoa sen, do đó mới có tên gọi Chùa Một Cột (Liên Hoa Đài). Đây là một công trình có kiến trúc độc đáo, được thể hiện ở chỗ là toàn bộ ngôi chùa được đặt trên một cột đá, ngoài ra đây còn là một công trình sáng tạo kết hợp không gian kiến trúc có nhịp điệu cao thấp gồm điêu khắc đá, hội hoạ, chãm vẽ hành lang, mặt nước là biểu tượng của văn hoá nghệ thuật cao, tính dân tộc đậm nét.Ngôi chùa là biểu tượng của Thăng Long – Hà Nội, do đó rất được sự chú ý trùng tu tôn tạo, không phải trong thời kỳ hiện nay mà trước đây cũng rất được chú ý. Đời vua Lý Nhân Tông (1072 – 1128) vua cho đúc chuông treo ở chùa gọi là “Giác thế chung” (chuông thức tỉnh mọi người) và một toà phương đình bằng đá xanh cao 8 trượng. Theo Đại Việt sử ký tiền biên còn chép “đời vua Trần Thái Tông (1225 – 1258), năm Kỷ Dậu, niên hiệu Thiên Ứng Chính Bình 18 (1249), mùa xuân cho sửa lại chùa Diên Hựu, ban chiếu vẫn dựng chùa trên nền cũ”. Năm 1847, các văn bia trong chùa hiện còn ghi rõ: tổng đốc Hà Ninh là Đặng Văn Hoà thấy chùa hư hỏng, lòng từ thiện trỗi dậy, tự xuất của chùa và thập phương công đức, thuê thợ tu sửa khiến tượng phật huy hoàng, điện thờ đồ sộ, tả hữu hành lang, tam quan, gác chuông, trong ngoài bốn phía, tất cả đều trang nghiêm. Năm 1852, Bồ Chính Tôn Thất Giao xin đúc chuông mới. Năm 1864 Tổng Đốc Tôn Thất Hàm hưng công trùng tu, làm sàn gỗ hình bát giác để đỡ hoa sen.Chùa Một Cột năm 1952 trước khi Pháp phá huỷTrong thời kỳ Pháp thuộc, trường Viễn Đông Bác Cổ cũng đã tiến hành trùng tu vào năm 1922, tuy nhiên trước đêm thực dân Pháp phải trao trả lại Hà Nội cho chính phủ nước ta, ngôi chùa đã bị đặt mìn phá tan. Năm 1954, nhân dân ta đã phục dựng lại chùa Một Cột theo đúng nguyên mẫu của ngôi chùa cổ xưa.Trong vòng 20 năm trở lại đây, chùa Một Cột trải qua 3 lần tu bổ, nhưng chỉ là chỉnh trang đơn lẻ. Lần đầu vào năm 1995, chính điện được trùng tu; năm 1997 tu sửa nhà thờ tổ. Lần ba, trước dịp kỷ niệm 1000 năm Thăng Long – Hà Nội, chùa được chỉnh trang hạ tầng kỹ thuật, sân vườn, thảm cỏ cây xanh.Chùa Một Cột ngày nayĐược xây dựng từ năm 1049 tồn tại đến ngày nay gần mười thế kỷ, một công trình kiên trúc nhỏ nhưng độc đáo. Vượt qua những đau thương của chiến tranh, nhưng biến cố thăng trầm của lịch sử cũng như sự khắc nghiệt của thời gian. Qua nhiều lần tôn tạo, thì hình dáng hiện nay của ngôi chùa không được giống như ban đâu, nhưng những giá trị của nó thì không bao giờ thay đổi, luôn luôn hiên ngang sừng sững, như lời của nhà sử học Dương Trung Quốc từng nhận định: “Cung điện nghìn cột mẹ cột con đá tảng hoa sen lưng rùa khắc tạc lại yểu thọ hơn ngôi chùa gỗ cắm một cột xuống ao bùn”. Quả thật vậy, không chỉ bây giờ mà sau này và lâu hơn nữa chùa Một Cột sẽ mãi là biểu tượng của thủ đô và trong mỗi trái tim con người nơi đây. Chính vì vậy chúng ta cần phải có biện pháp tốt nhất nhằm gìn giữ những giá trị sẽ trường tồn cùng với dân tộc.Thu Nhuần
