Kì bí những "thành phố đã mất"

Chiến tranh, thời tiết, những cuộc di dân... là một trong số nguyên nhân chủ yếu ảnh hưởng đến sự tồn tại của các thành phố trên thế giới.

Trang web Lonely Planet đã thống kê danh sách những "thành phố đã mất" hấp dẫn nhất thế giới.Skara Brae, ScotlandSkara Brae giống một ngôi làng hơn là thành phố. Các di tích của thời tiền sử ở vùng Orkney này là một khu định cư nông nghiệp nhỏ có lịch sử hơn 5000 năm tuổi. Thành phố được phát hiện vào năm 1850 sau khi một cơn bão dữ dội đã làm hiện ra những những tàn tích bằng đá.Các cuộc khai quật (và nhiều cơn bão khác) cho thấy làng có ít nhất tám khu nhà đá với giường, lò sưởi và các giá để đồ. Dường như sự xói mòn đã khiến ngôi làng tiến gần sát biển cho đến khi nó bị bỏ hoang và bị cát vùi lấp trong khoảng bốn thiên niên kỷ.Babylon, IraqThành phố Babylon nổi tiếng được xây dựng khoảng 2500 trước Công Nguyên và trở thành một trung tâm lớn của nền văn minh Lưỡng Hà trong 500 năm sau, khi Hammurabi - vị vua đầu tiên của đế quốc Babylon tạo dựng nên thủ đô của ông.Nó đã bị người Assyria phá hủy trong thế kỷ thứ 6 trước Công nguyên, và sau đó lại bị phá hủy vào thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên, sau cái chết của Alexander Đại đế. Các di tích của Babylon gợi hình ảnh quá khứ trong Kinh Thánh: tháp Babel, khu vườn treo tuyệt đẹp...Taxila, PakistanĐược thành lập bởi một vị vua Ấn Độ cổ đại vào khoảng thế kỷ thứ 7 trước Công nguyên, Taxila (hay Takshashila) là một câu chuyện cổ về ba thành phố đã mất.Đây từng là một trung tâm giao thương ở Trung Đông trong thời cổ đại. Với bốn khu quần thể riêng biệt có phong cách kiến trúc khách nhau đã cho thấy sự phát triển liên tục của Taxila kéo dài trong suốt 5 thế kỷ. Ngày nay, thành phố cổ đại này chỉ còn lại những hang động, tu viện và nhà thờ hồi giáo, tuy nhiên, nhiều công trình lịch sử cũng đang bị xuống cấp nghiêm trọng.Dunwich, AnhThị trấn này tự hào với vẻ đẹp lộng lẫy, có một cảng biển lớn và là một trong những thành phố lớn nhất thời trung cổ ở Anh, từng là thủ phủ của vùng Đông Anglia nhưng tất cả đều được xây dựng trên cát.Cuối thế kỷ 13, một cơn bão thổi qua đã cuốn phăng một phần của thị trấn. Bờ biển đã làm xói mòn cả thị trấn và chỉ để lại vài khu nhà (trên thực tế, thị trấn đã rơi vào lòng đại dương sau vài trăm năm trôi qua). Những câu chuyện về bãi biển đã ám ảnh người dân rất lâu. Họ khăng khăng rằng khi thủy triều xuống thấp bạn vẫn có thể nghe thấy âm thanh của những cái chuông dưới biển sâu như để cảnh báo các trận bão tiếp theo.Palenque, MexicoNằm ở chân núi Chiapas, phía tây nam Mexico, Palenque là kho tàng của các nhà khảo cổ học. Thành phố này có thể đã tồn tại ít nhất từ 100 năm trước Công nguyên. Năm trăm năm sau, nó đã trở thành một trung tâm dân cư chính của nền văn minh Maya cổ đại.Angkor, CampuchiaLà thủ đô của đế chế Khmer, thành phố Ankor rất rộng lớn, một nghiên cứu mới đây cho biết nó bao gồm khoảng 1.860 dặm. Được xây dựng bởi các vị vua Khmer kế tiếp nhau từ năm 900 đến năm 1200 sau công nguyên, đã có lúc dân số thành phố Angkor lên đến gần 1 triệu người. Các nhà khoa học cho rằng Angkor bị biến mất cách đây khoảng 500 năm do sự biến đổi khí hậu. Đến năm 1800, nhóm các nhà khảo cổ học người Pháp đã quyết định nghiên cứu và tái tạo thành phố.Wittenoom, AustraliaĐi về phía tây nước Úc, bạn sẽ tìm thấy một thị trấn không hoàn toàn biến mất nhưng người ta hay gọi đó là thành phố chết hay thành phố ma. Vào thời kì hoàng kim, Wittenoom từng là nơi sinh sống của 20.000 người với nghề khai thác amiăng. Đến những năm 1960, các quan ngại về sức khỏe con người đã khiến thành phố sụp đổ. Một số ít các cư dân vẫn sống sót nhưng rất khó khăn.Darwin, CaliforniaDarwin cũng như hàng nghìn thị trấn ở Mỹ cuối thế kỷ 19, nổi lên sau khi may mắn thăm dò trúng mỏ bạc. Nhưng thị trấn đã rơi vào tình trạng vô chủ chỉ bốn năm kể từ khi thành lập vào năm 1878 khi nhữngngười thăm dò mới đến để tìm kiếm sự may mắn lần nữa. Nó được xây dựng lại vào đầu thế kỷ 20 khi đồng đã trở thành một loại hàng hóa buôn bán.Giờ đây, bạn có thể ghé thăm khu dân cư ở Darwin nhưng rất có thể sẽ bị cỏ dại bám đầy người khi những cơn gió sa mạc thổi qua.Herculaneum, ItalyĐược phát hiện cách đây khoảng 250 năm, Herculaneum đã bị một dòng sông dung nham và tro bụi núi lửa vùi lấp vào năm 79 sau công nguyên. Thành phố này là ngôi nhà của những người thuộc tầng lớp thượng lưu và thành viên gia đình hoàng gia. Các nhà khảo cổ học đã tìm thấy di chỉ xương và những vật dụng cư dân La Mã đầu tiên sử dụng. Ngày nay, nó vẫn còn là kho tàng dành cho các nhà khoa học.Carthage, TunisiaCarthage là tên gọi một thành phố cổ thuộc Tunisia ngày nay. Thành phố đã có một thời kỳ phát triển rực rỡ và ảnh hưởng rộng khắp, gọi là văn minh Punic hay văn minh Carthage.Truyền thuyết La Mã cho biết Carthage được những người đi khai khẩn đất hoang gốc Phoenicia thành lập năm 814 trước Công nguyên. Năm 146 trước công nguyên, thành phố đã bị cuộc chiến tranh của người La Mã hủy diệt. Tuy nhiên, người La Mã đã tái thiết thành phố và nó trở thành 1 trong 3 trung tâm quan trọng nhất của đế chế và là thủ đô trong một thời gian ngắn của vương quốc Vandal. Tiếp đó, nó đã bị hủy diệt bởi những người Hồi giáo Ả rập vào năm 698.Theo Linh NhiLao Động
