Cá hoá Rồng trang trí trên gốm Tàu Cù lao Chàm

Cá hoá rồng là một sự tích được lưu truyền lâu đời trong dân gian Việt Nam. Nội dung câu chuyện ngắn gọn nhưng hàm chứa ý nghĩa sâu sắc và trở thành biểu tượng của tinh thần vượt khó, sự kiên trì, bền chí chinh phục tri thức để đi tới thành công của các sĩ tử.

Khởi nguồn từ sự tích ấy, Cá hoá Rồng đã được các nghệ nhân gốm xưa chọn làm đề tài trang trí trên các sản phẩm của mình. Đặc biệt, trong bộ sưu tập gốm Cù lao Chàm (thế kỉ XV) chúng ta có thể bắt gặp hình vẽ này chủ yếu trên các loại đĩa kích thước lớn đường kính khoảng 40cm, còn trên loại đĩa đường kính 25cm và nắp hộp nhỏ chỉ là cá biệt. Tuy nhiên hình cá hoá rồng trong sưu tập này không chỉ là loại cá chép theo sự tích kể lại mà còn trong hình dạng các loài cá khác giống như cá quả, cá trôi, cá vàng…Đồ án "Cá hoá rồng" trên đồ gốm Việt - Nguyễn Quốc Hữu.Cũng như các đề tài khác trên gốm đương thời, đề tài cá hoá rồng được thể hiện bằng kĩ thuật vẽ lam dưới men nung một lần nặng lửa hoặc vẽ nhiều màu lên men sau khi nung và hấp lại lần hai nhẹ lửa hơn, hoặc kết hợp cả hai kĩ thuật.Mỗi kĩ thuật tạo nên hiệu quả thẩm mĩ riêng. Song độ bền vững của men nhiều màu thấp, lại trải qua hơn 500 năm ngâm trong nước biển nên đa phần bị bong tróc, hiện chỉ còn dấu vết.Trên những sản phẩm gốm vẽ nhiều màu, việc phối kết hợp các màu vẽ cũng có nhiều cách áp dụng khác nhau, khi chỉ là hai màu đỏ và xanh lục, lúc thì 3 màu lam, lục và đỏ hoặc tới 4 màu lam, lục, đỏ, vàng kim. Tương ứng với mỗi màu là một kĩ thuật sử dụng riêng.Màu lục được sử dụng hoàn toàn với bút lông ngòi to, vẽ những mảng và nét đậm. Màu đỏ phổ biến dùng bằng bút lông ngòi nhỏ, vẽ nét thanh. Màu lam sử dụng cả hai loại bút kết hợp vẽ nét thanh và tô mảng đậm nhạt. Vàng kim chủ yếu được tô viền theo những hoạ tiết chính của đồ án. Những đường viền này không khuôn cứng hoạ tiết mà tăng thêm phần sang trọng, quý phái cho sản phẩm.Sưu tập gốm Cù lao Chàm là những phát hiện đầu tiên về kĩ thuật trang trí vàng kim trên đồ gốm. Đây là một phát hiện lớn của ngành khảo cổ học nước nhà, minh chứng cho tài năng, kĩ nghệ của các nghệ nhân gốm xưa. Số lượng hiện vật có trang trí vàng kim không nhiều nhưng có thể khẳng định đây là những đồ gốm cao cấp.Cách thể hiện đồ án có sự khác biệt lớn. Nhiều đồ án được vẽ theo lối công bút, thể hiện sự nắn nót, tỉ mỉ trong nét thanh, sự cẩn thận, kĩ lưỡng trong tô mảng đậm nhạt. Màu lam sử dụng với các sản phẩm này cũng là màu lam hồi tươi rói, không chảy nhoè. Những đồ án này cũng thể hiện sự công phu trong từng nét vẽ, sự nâng niu trân trọng với từng sản phẩm.Có một điểm chung là trên tất cả các đồ án, phần đuôi cá giáp với vây đuôi đều được lồng trong một cái vòng, chính là biểu tượng của Vũ Môn. Đuôi cá thường có hình chữ V uốn lượn mềm mại. Ngoài đặc điểm này, quá trình cá chép hoá rồng được các nghệ nhân thể hiện qua nhiều cấp độ, nhiều hình vẽ khác nhau tạo nên sự đa dạng, phong phú vô cùng. Tựu trung lại có 5 hình thức thể hiện sau:Kiểu 1: Vẽ hình cá mới hoá rồng, phần miệng với chiếc nanh dài mọc ra từ mép. Các bộ phận khác như thân mình, vây lưng, vây bụng, vây đuôi vẫn là của cá.. Chúng mang đặc điểm của loại cá mình dài, thuôn tròn tương tự như cá trôi, cá trắm ngày nay.Kiểu 2: Cá đã hoá rồng, phần mặt với chiếc miệng to bè, ngoác rộng sang hai bên mang, nanh nhọn, mũi hở, mắt lồi… Phần thân cho thấy rõ đây là loại cá chép với thân tròn dẹt, vẩy to tròn, vây lưng to bản, vây trước hình cánh hoa dựng ngược ôm kín thân.Cả hai kiểu đồ án trên đều cho thấy sự vận động mạnh mẽ của cá để tiến hoá thành rồng qua sự thể hiện các tư thế: con thì cong lưng, con thì vặn mình quẫy đạp.Kiểu 3: Cho thấy hình cá hoá rồng với phần đầu và vây lưng mang đặc điểm của rồng còn phần thân và đuôi là của cá. Biểu tượng rõ nét nhất của chất rồng ở đây là chòm râu xoắn hoặc rẽ hình dẻ quạt mọc dưới cằm, miệng ngoác rộng, nanh nhọn cong hình ngà voi, mũi nở, mắt lồi có đao nhọn, trán nổi u, tai kiểu tai trâu, mang xoắn, bờm rẽ thành hai nhánh uốn khúc ra phía sau, vây lưng sắc nhọn như mây lửa chạy dọc sống lưng theo nhịp một cao một thấp xen kẽ nhau. Điều đáng chú ý là rồng đã mọc sừng nhưng mới chỉ là sừng một nhánh.Kiểu 4: Cá đã tiến xa hơn một bước trên con đường hoá thành rồng. Sừng đã mọc thêm một nhánh nữa. Hai bên mép đã mọc ra hai sợi râu dài mềm mại. Hai vây trước biến thành hai chân rồng với 4 móng sắc nhọn. Mình cá đã dài ra và uốn khúc giống với thân rồng hơn.Kiểu 5: Thể hiện đỉng cao của quá trình tiến hoá từ cá sang rồng. Những đồ án kiểu này thường được vẽ trên các đĩa chất lượng, chế tác rất công phu, trong đó có hai chiếc được trang trí vàng kim. Hình thức rồng trên những hiện vật này trông rất dữ tợn, miệng há rộng, lưỡi nhọn, thuôn dài thè hẳn ra ngoài, từ hai nách mọc ra đôi cánh xoè rộng như đang bay, chân có 4 móng sắc nhọn quặp lại, từ khuỷu chân mọc ra những sợi lông dài, cũng có khi tủa ra sắc nhọn như chùm gai, trên lưng đã xuất hiện đao lửa… Phẩm chất rồng ở đây đã toát lên sự oai phong, quyền uy đối lập với sự mềm mại, uyển chuyển của phần đuôi cá còn chưa tiến hoá hết.Giống với các loại hoa văn khác vẽ trên đĩa, ngoài đề án chủ đạo thể hiện ở lòng đĩa là cá hoá rồng - mây hoặc cá hoá rồng - sóng nước, trên vành đĩa thường trang trí cánh sen (đối với loại đĩa diềm miệng cánh sen), hoặc các băng hoa dây, hoa trong ô hình quả trám trên nền văn sóng nước… Sự kết hợp này khiến cho toàn bộ đồ án trở nên hoàn chỉnh, hài hoà hơn.Cùng thời với sưu tập gốm này, đề tài cá hoá rồng còn được thể hiện trên trạm khắc đá, điển hình là đồ án trang trí trên mặt ngoài thành đàn Nam Giao (Hà Nội). tuy nhiên do khác chất liệu và công nghệ chế tác, đất để phô diễn sự tài khéo, sáng tạo của nghệ nhân hẹp hơn nên vẻ sinh động của hình cá hoá rồng ở đây không thể sánh bằng các đồ án cùng đề tài trên đồ gốm men.Mai Châmtổng hợpTác giảNguyễn Quốc Hữu,bài đăng trên tạp chíDi sản văn hoásố 36/2011
