Vua Lê Thánh Tông là con rể của Nguyễn Trãi?

Khi Nguyễn Trãi bị kết tội, người con gái của ông bị bắt làm nô tỳ, sung vào hàng nữ nhạc. Tuy nhan sắc tuyệt đẹp nhưng bị câm, chỉ ngồi gõ phách. Một lần vào cung trình diễn, Lê Thánh Tông thấy người con gái gõ phách mới hỏi: “Cô gái này sao không hát đi?”. Người con gái bỗng cất tiếng hát với âm điệu du dương, nỉ non: Hẹn nhau từ thuở Thiên đình/Lòng nào nỡ phụ tâm tình thế ru, khiến mọi người sửng sốt.

Lý Thái Tông ban thưởng cho toàn dânSử sách đánh giá Lý Thái Tông, hoàng đế thứ hai của triều Lý là vị vua thông minh, tài giỏi, có đức độ, rất thương dân chúng. Trong thời gian ở ngôi ông đã thực hiện nhiều công việc nhằm hạn chế sự đau khổ, oan ức cho dân; khuyến khích sản xuất để cải thiện đời sống cho mọi người và thậm chí hai lần còn rộng lòng với cả nước mà không có sự phân biệt.Chính vì điều đó mà Lý Thái Tông trở thành vị vua đầu tiên ban thưởng cho toàn dân; chính sử chép rằng vào ngày 15 tháng 3 năm Mậu Thìn (1028) ông “xuống chiếu cho lấy tiền lụa ở kho lớn ban cho thiên hạ”. Đến tháng 8 năm Tân Mão (1051) vua tổ chức “cho dân ăn uống to và ban cho dân vải lụa, tiền bạc theo thứ bậc khác nhau” (Đại Việt sử ký toàn thư).Trần Thánh Tông ngủ chung giường, dùng chung chăn gồi với họ hàngNgày 24 tháng 2 năm Mậu Ngọ (1258), vị vua mở nghiệp nhà Trần là Trần Thái Tông nhường ngôi cho con là thái tử Trần Hoảng để lên làm thượng hoàng. Thái tử đăng quang trở thành hoàng đế Trần Thánh Tông, người được khen ngợi là “có lòng nhân thứ, có đức hiếu đễ, yêu người thân, hòa trong họ, tôn người hiền, trọng đạo đức, chọn người hiền lương để hầu Kinh Diên, kén người đức hạnh để giúp thái tử; cơ nghiệp nhà Trần do đấy được bền vững” (Việt giám thông khảo tổng luận).Trần Thánh Tông. Tranh minh họaCó thể nói, hiếm có vị vua nào lại có sự gần gũi với anh em họ tộc như Trần Thánh Tông. Vào mùa xuân, tháng giêng năm Mậu Thìn (1269) vua từng nói với tôn thất rằng: "Thiên hạ là thiên hạ của tổ tông, người nối nghiệp của tổ tông phải cùng hưởng phú quý với anh em trong họ. Tuy bên ngoài có một người ở ngôi tôn quý, được cả thiên hạ phụng sự nhưng bên trong thì ta với các khanh là đồng bào ruột thịt. Lo thì cùng lo, vui thì cùng vui. Các khanh nên truyền những lời này cho con cháu để chúng đừng bao giờ quên, thì đó là phúc muôn năm của tông miếu xã tắc".Sách Đại Việt sử ký toàn thư cho biết sau đó vua “xuống chiếu cho các vương hầu tôn thất, khi bãi triều thì vào trong điện và lan đình. Vua cùng ăn uống với họ. Hôm nào trời tối không về được thì xếp gối dài, trải chăn rộng, kê giường liền cùng ngủ với nhau để tỏ hết lòng yêu quý nhau. Còn như trong các lễ lớn như triều hạ, tiếp tân, yến tiệc thì phân biệt rõ ngôi thứ, cấp bậc cao thấp. Vì thế, các vương hầu thời ấy không ai là không hòa thuận, kính sợ và cũng không phạm lỗi khinh nhờn, kiêu căng”.Lê Thánh Tông là con rể của Nguyễn Trãi?Sau khi xảy ra “thảm kịch Lệ Chi Viên”, Nguyễn Trãi và gia đình bị tru di tam tộc, chỉ có hai người thiếp của ông may mắn trốn thoát, một người sinh ra Nguyễn Anh Vũ, một người sinh ra Nguyễn Thị Đào.Nguyễn Trãi là nhạc phụ của Lê Thánh Tông?Xuất thân cũng như tên gọi của bà Nguyễn Thị Đào hiện chưa thống nhất, có sách viết bà tên là Nguyễn Thị Hằng, Nguyễn Ngọc Huyên; có tài liệu thì nói bà là con, sách khác cho hay bà là cháu của Nguyễn Trãi. Tuy nhiên phần nhiều giai thoại, dã sử thì nói rằng bà là con của Nguyễn Trãi, sau được vua Lê Thánh Tông đưa vào cung lập làm Trường Lạc hoàng hậu.Sách Tang thương ngẫu lục và truyền tụng dân gian cho hay khi Nguyễn Trãi bị kết tội, người con gái của ông bị bắt làm nô tỳ, sung vào hàng nữ nhạc. Tuy nhan sắc tuyệt đẹp, tuổi chừng 17, 18 nhưng bị câm, không hát được chỉ ngồi gõ phách. Một lần đội này vào cung trình diễn, Lê Thánh Tông thấy người con gái gõ phách mới hỏi: “Cô gái này sao không hát đi?”. Người con gái bỗng cất tiếng hát với âm điệu du dương, nỉ non: "Hẹn nhau từ thuở Thiên đình/Lòng nào nỡ phụ tâm tình thế ru", khiến mọi người sửng sốt.Vua thấy vậy, gọi đến gần, trông dung nhan như nàng Ngọc Nữ mà Thái hậu mộng bèn hỏi quê quán, cha mẹ. Người con gái ứa nước mắt kể rằng mình là con gái Tế Văn hầu Nguyễn Trãi, vì nỗi nhà oan ức, luôn kìm giữ trong lòng, nói ra không được, đành phải làm câm cho khỏi chịu thêm oan khổ. Lê Thánh Tông nghe xong rất cảm thương và cho dẫn cô gái đến gặp Thái hậu.Theo sách Ức Trai tập sự trạng, mẹ Lê Thánh Tông là Quang Thục thái hoàng hậu có lần mơ thấy lên thiên đình, được Thượng đế ban cho một tiên đồng. Tiên đồng xin cho một người vợ, Thượng đế chỉ một ngọc nữ. Sau này bà Quang Thục sinh vua, diện mạo giống như tiên đồng trong mộng. Khi Lê Thánh Tông dẫn cô gái câm đến gặp, Thái hậu thấy nàng giống ngọc nữ lấy làm mừng rỡ, đồng ý cho vua đưa vào cung làm vợ.Kinh thành Thăng Long cháy lớn, Lê Thần Tông phải đi lánh nạnMột trong những vụ hỏa hoạn lớn tại kinh thành Thăng Long thời Hậu Lê là vụ cháy xảy ra vào tháng 6 năm Tân Mùi (1631) khiến quần thần phải đưa vua Lê Thần Tông đi ra ngoại thành tránh nạn. Sách Đại Việt sử ký toàn thư cho biết, bấy giờ “chúa Trịnh ngồi ngự ở Đông Lâu, sai đào sông cho thuyền đánh nhau và tập bắn thì có lửa cháy từ đầu sông. Lửa cháy lan đến cửa bên trái của Vương phủ, phố phường hai bên và các nhà Triều Nguyên, Triều Đường trong thành Nội. Vua tránh ra nhà Hoa Dương hầu (không rõ tên), bốn ngày sau mới về cung”.Thăng Long xưa. Tranh phục dựng của họa sĩ Trịnh Quang VũMột người phương Tây khi đó là P. Baldinotti, nhà truyền giáo người Ý đã cho biết cách phòng cháy và việc khôi phục vụ hỏa hoạn đó như sau: “Trong kinh thành có nhiều ao, vũng nước lớn, cho phép người ta có thể dập tắt ngay đám lửa khi nó cháy bén vào các nhà. Có nhiều đám cháy thiêu huỷ 5, 6 nghìn nóc nhà, nhưng chỉ độ 4, 5 ngày sau, người ta dựng lại hoàn toàn những ngôi nhà đó” (Bản tường trình về Đàng Ngoài)Minh Mạng mong muốn dòng họ Nguyễn làm vua được 500 nămNăm Qúy Mùi (1828) để phân rõ các chi ngành của dòng họ, tránh xảy ra tranh chấp trong nội bộ hoàng gia, đảm bảo đế nghiệp lâu dài cho con cháu mình, vua Minh Mạng đã làm 11 bài thơ gồm một bài “Đế hệ thi” cho dòng dõi của ông và 10 bài “Phiên hệ thi” cho dòng dõi các em trai của ông. Mỗi bài này gồm 20 chữ có ý nghĩa tốt đẹp dùng làm tên lót cho con trai của một thế hệ, cứ thế cho đến hết 20 chữ trong bài thơ.Khi ban bố phép đặt tên đặc biệt và độc đáo này, vua đã có lời rằng: “Trẫm không dám so sánh với nhà Chu xưa ở Trung Nguyên, bói năm được 700 năm, bói đời được 30 đời. Nhờ các tiên đế ta tích nhân đức, chính sự ân huệ tốt, họ Nguyễn Phúc mới được cội sâu gốc bền, nghiệp lớn tốt thịnh. Trẫm chỉ giơ tay lên trán cầu trời cho từ nay về sau con cháu ta nhận nối cơ đồ lớn, được hưởng 500 năm, tức là hơn 20 đời, không dám mong nhiều hơn”.Trên thực tế Triều Nguyễn - triều đại Phong kiến cuối cùng ở Việt Nam tồn tại hơn 143 năm (1802-1845) với 13 đời vua.Vua Thiệu Trị mở khoa thi võ đầu tiên của triều NguyễnTháng 6 năm Bính Ngọ (1846), khoa thi võ đầu tiên của triều Nguyễn được tổ chức, theo sách “Đại Nam thực lục”, bấy giờ nhân gần đến ngày sát hạch võ nghệ theo thông lệ hàng năm, vua Thiệu Trị đã sai bộ Binh tìm chọn địa điểm thuận tiện để lập trường thi võ và để quân lính ở kinh đô diễn tập cho quân lính các tỉnh đi thi xem cũng như luyện tập để thi. Vua còn chuẩn định thi võ 3 năm một lần gọi là khoa thi Võ kinh.Trường thi là khoảng đất rộng trong đài Trấn Bình, xung quanh võ trường đều bưng kín bằng phên nứa, 4 góc có điếm canh, đều cắm cờ, ngoài cùng cắm chông tre. Bên trong chia làm 4 khu vực chính gọi là Vi theo thứ tự: Trí, Dũng, Tài, Lực. Trước mỗi Vi có 1 chòi cao 7 thước 2 tấc, có đặt súng bắn, cạnh chòi có bao lan để trông coi, bên dưới dựng nhà tranh cho võ sinh ở.Phép thi được quy định như sau: Kỳ thứ nhất thi xách tạ nặng gọi là kỳ “Kiền nhất hiệu”, kỳ thứ hai: Múa côn sắt, giáo gọi là kỳ “Khôn lục hiệu”, kỳ thứ ba: thi bắn súng điểu sang, gọi là kỳ “Tôn ngũ hiệu”. Đó là thi Hương võ, còn thi Hội võ cũng giống như vậy nhưng ở cấp độ cao hơn: Thi Hương cử tạ 100 cân ta, thi Hội cử tạ 120 cân ta; thi Hương múa côn sắt 30 cân ta, thi Hội múa côn sắt 50 cân ta.Võ sinh thể hiện sở trường của mình có thể chọn 1 trong 18 loại binh khí mà thao diễn, trình bày kiến thức lĩnh hội được trong sách “Võ Kinh”, giúp quan Chánh phó chủ khảo dễ định tài hơn kém. Thi Hương bắn 6 phát súng điểu sang thi Hội phải bắn 8 phát.Kết quả, khoa thi võ đầu tiên của nhà Nguyễn lấy đỗ được 51 người, đây là những Tiến sĩ võ đầu tiên của vương triều này. Đỗ đầu là Phạm Đức Sáng, xếp thứ nhì là Lê Ủy, đứng thứ ba là Trương Tín.Lê Thái DũngVO13663();
