Khám phá những xác ướp mới được phát hiện trên thế giới

Rất nhiều xác ướp cổ xưa đã được tìm thấy trên thế giới, nhưng gần đây lại có hàng loạt những xác ướp mới được phát hiện, và đến nay bí quyết ướp xác vẫn là một bí ẩn chưa có lời giải đáp.

Đây là xác ướp của những người đàn ông từ thế kỷ 19. Năm 1599, xác chết khô tự nhiên đã khơi gợi ý tưởng ướp xác cho những tu sỹ và họ đã tiến hành nghiên cứu ướp xác cho những người có địa vị tối cao trong xã hội. Không bao lâu sau, những người thế tục cũng muốn được bảo tồn cơ thể của mình sau khi chết. Vào những năm tháng đó, quá trình ướp xác được coi là một kỳ tích.Còn đây là xác ướp trong một ngôi mộ ở Italia, diện mạo của xác ướp này khiến người ta nghĩ tới một bá tước đương thời.Xác ướp được đội mũ và choàng khăn đỏ này là một thần phu. Đại đa số những xác ướp lúc sinh thời đều có địa vị cao quý hoặc xuất thân quý tộc, bởi vì sau khi được phát hiện ra, qua khám nghiệm đều cho thấy đại đa số những người này lúc còn sống đều có triệu chứng của “bệnh nhà giàu” khi ăn uống quá bổ dưỡng dẫn đến béo phì.Rosa Lena (2 tuổi) là một trong những người chết cuối cùng được chôn cất tại nghĩa địa phía tây đảo Palermo. Cô chết năm 1920 vì bệnh lao phổi, nhờ kĩ thuật ướp xác diệu kỳ mà cho đến nay, xác ướp của Lena vẫn gần như nguyên vẹn với những nét thanh tú trên khuôn mặt.Còn xác ướp của vị đạo sỹ này lại có lớp da mỏng manh như giấy, nhờ kỹ thuật sấy khô trước khi ướp xác. Đây là một trong những bí quyết đã được khám phá: xác chết được đặt trên một chiếc giá để những dịch thể trong cơ thể chảy hết ra ngoài, không khí lưu thông mang theo cả thành phần nước trong cơ thể, sau đó dược thảo sẽ được nhồi vào nội tạng để lấn át mùi xác phân hủy.Tại đảo Sicily, xác ướp sau khi tìm thấy sẽ được tắm táp trong ánh sáng, người ta sẽ xây dựng những hầm mộ giả để bảo tồn xác ướp, đồng thời cũng ủy thác cho xác ướp sứ mệnh truyền đạt tâm nguyện của họ tới thượng đế.Chúng ta vĩnh viễn sẽ không thể biết được những xác ướp này tại sao đương thời lại mặc những bộ quần áo như vậy, và họ được đặt trong những tư thế tượng trưng cho điều gì. Xung quanh những xác ướp là cả một thế giới thần bí, khủng hoảng và hy vọng.Đây là khu nghiên cứu khai quật chuyên về mộ cổ tại Sicily, và những xác ướp này được trưng bày công khai cho dân chúng và du khách tới tham quan.TIGÔNTheo Bưu điện Việt Nam
