Ngôi đền cổ nhất trên Trái Đất

Trong khoảng thời gian từ 11.000 - 6.000 năm trước Công nguyên, loài người dù không hề có công cụ hay máy móc giúp đỡ đã có thể đục đẽo và xây dựng thành công ngôi đền Gobekli Tepe ở đông nam Thổ Nhĩ Kỳ.

Giới khảo cổ cho rằng những công trình này là ngôi đền đầu tiên trên thế giới. Cách bố trí, sắp xếp đá tại Gobekli Tepe bao gồm các vòng tròn với hai cột đá khổng lồ cao hơn 4m nằm ở giữa.Ở vòng ngoài còn có một vòng tròn các cột đá nhỏ hơn. Các cột đá này được chạm khắc hình nhiều loại động vật như cáo, bọ cạp, kền kền và sư tử - những loại động vật định cư ở vùng thung lũng xanh vào thời điểm đó.Trong giả thuyết mới của các nhà khảo cổ học, bản thân việc cần phải xây dựng những cự đá và vòng tròn đá đã gợi ý cho con người nơi đây bắt đầu ổn định cuộc sống trên một vùng đất. Công việc chạm khắc, dựng và chôn những cây cột nặng 7 tấn là công việc cực kỳ nặng nhọc và tốn nhiều thời gian.Theo Bee
