Trời thu, dạo bước nơi dấu xưa Thành cổ...

Thành cổ Sơn Tây (thị xã Sơn Tây, TP Hà Nội) vốn được xem là tòa thành đá ong “độc nhất vô nhị” ở Việt Nam. Dân Việt xin giới thiệu một số hình ảnh của Thành cổ Sơn Tây hôm nay.

>> Thành cổ Sơn Tây - Tòa thành đá ong độc đáoHào nước xung quanh Thành Cổ đã tu bổ, nạo vét và kè đá ong đôi bờCửa Hữu phía tây và Cửa Tiền phía nam được bảo tồn nguyên dấu tích xưaDấu xưa tường thành…Đoạn tường thành phía nam xây mới kiểu…. tân kỳ!Cửa Hậu được phục dựng năm 1995 và là chủ đề gây tốn… giấy mực cho báo chí!Bên trong cổng thành phía Bắc (Cửa Hậu)“Cầu mới” bắc qua hào nước vào Cửa HậuĐiện Kính Thiên và Cột Cờ mới được phục dựngĐường dạo ven hào nước…Và con đường bên trong Thành cổ mới tu bổMột con phố bên ngoài vẫn mang dáng dấp của ngàn xưa…Nguyễn Bình
