Thăm quan bảo tàng quân sự quốc gia Ai Cập

Ai Cập là một quốc gia có nền văn minh rất lâu đời. Hãy cùng thăm bảo tàng quân sự quốc gia Ai Cập để tìm hiểu những vũ khí đã gây dựng và bảo vệ nền văn minh ấy.

Bảo tàng quân sự quốc gia Ai Cập (Egyptian National Military Museum) nằm tại thủ đô Cairo là một công trình phức hợp gồm nhiều tòa nhà có tường thành và công sự bao quanh.Ấn tượng đầu tiên đối với du khách khi tới thăm quan bảo tàng là bức tượng một trong những anh hùng quân sự, Ibrahim Pasha. Ông là con trai của lãnh tụ Muhammad Ali, người có công lớn gây dựng nên đất nước Ai Cập hiện đại ngày nay. Thực tế cả hai người đều không sinh ra tại Ai Cập mà là ở một phần lãnh địa đế chế Ottoman Thổ Nhĩ Kỳ (ngày nay khu vực đó thuộc Hy Lạp).Khánh LinhBức tượng người anh hùng Ibrahim Pasha án ngữ trước cổng bảo tàng.Bảo tàng quân sự quốc gia Ai Cập lưu giữ và phục chế được rất nhiều di vật lịch sử có giá trị. Phần lớn trong số đó là vũ khí và các công cụ chiến tranh qua các thời kỳ, kể từ thời các vị vua Pharaon. Khách tham quan có thể chiêm ngưỡng từ khẩu “súng” bắn đá cổ cho tới máy bay tiêm kích Mig-21 tại bảo tàng này.Sau đây là chùm ảnh tham quan bảo tàng và điểm qua một số vũ khí tiêu biểu:Bức tường có gắn phù điêu mô tả các giai đoạn lịch sử của đất nước Ai Cập.Bản sao của một cỗ máy bắn đá được đội quân của nhà tiên tri Mohamed sử dụng trong cuộc chiến vây thành Elta'ef. Cỗ máy này có thể bắn những mũi lao, đá tảng phá thành, các quả cầu lửa, bọ cạp và những giỏ bụi về phía quân thù.Khẩu thần công "cỡ nòng" 330mm này có từ thời triều đại Muhammad Ali trị vì. Ông là người có công lớn trong việc đặt nền móng hiện đại hóa Ai Cập.Bức phù điêu mô tả lại cuộc chiến Yom Kippur năm 1973 giữa quân đội Ai Cập và Israel.Sảnh bên trong nhà trưng bày với rất nhiều hiện vật khác nhau.Một bức tranh nổi (diorama) miêu tả lại trận đánh giữa Không quân Ai Cập và Không quân Israel.Phần còn lại của cánh một máy bay chiến đấu Israel bị người Ai Cập bắn hạ.Những chiến xa lội nước của Nga sản xuất từ thập niên 1950 được biên chế trong quân đội Ai Cập.Dàn xe tăng xuất xứ Liên Xô từng tham gia các cuộc chiến tranh với Israel. Có thể nhận thấy từ chiếc T-34 cũ kỹ đến T-54 hiện đại thời bấy giờ đều có mặt.Thủy lôi "Ayogoslav jet Torped" sản xuất năm 1956 có xuất xứ từ Nam Tư.Ai Cập từng có khoảng 400 dàn tên lửa phòng không SA-2 do Liên Xô sản xuất, bố trí ở biên giới phía Tây nhằm đề phòng các mối đe dọa từ phía Israel và Lybia.Máy bay huấn luyện Zlin Z-226 "Trener" do Cộng hòa Séc sản xuất. Máy bay có động cơ 6 xy-lanh, công suất 160 mã lực với càng hạ cánh cố định.Máy bay huấn luyện Yak-18A do Liên Xô sản xuất. Mẫu máy bay này được sử dụng cho huấn luyện khá phố biến trong cộng đồng các nước XHCN trước đây. Rất nhiều phiên bản đã ra đời từ Yak-18, Yak-18T, Yak-52. Trung Quốc cũng "nhái" lại với tên gọi Nanchang CJ-5 và Nanchang CJ-6.Máy bay PZL104 Wilga do Ba Lan sản xuất từ thập niên 1960 và vẫn duy trì cho đến năm 2009. Nó có khả năng cất, hạ cánh với đường băng ngắn 80 mét và là một trong những mẫu máy bay thành công nhất của Ba Lan với hơn 1.000 chiếc đã xuất xưởng.Máy bay tiêm kích MiG-17F "Fresco C" được biên chế trong không quân Ai Cập từ năm 1957.Tên lửa không đối đất "Sakr" do Ai Cập thiết kế chế tạo gắn dưới cánh của chiếc MiG-17F.Một chiếc Su-7 được trang bị 2 khẩu pháo 30 mm, ống phóng rocket và bom. Su-7 có khả năng mang được 1 tấn vũ khí và tốc độ tối đa Mach 1.6.MiG-21 "Fishbed" trong biên chế của không quân Ai Cập. Mig-21 là chiếc máy bay chiến đấu huyền thoại, đã được sử dụng rộng rãi trong nhiều cuộc chiến tranh hiện đại và rất được ưa chuộng tại các quốc gia Ả-rập.Khánh Linh
