Bà phi duy nhất là tiến sĩ trong lịch sử phong kiến

Nguyễn Thị Duệ hay Nguyễn Thị Du (còn có tài liệu viết là Nguyễn Thị Ngọc Toàn, hiệu Diệu Huyền) là bà phi duy nhất trong lịch sử phong kiến Việt Nam đỗ đầu tiến sĩ.

Dưới sự hà khắc bất bình đẳng của chế độ phong kiến, bà Nguyễn Thị Duệ vẫn quyết chí học hành đỗ đạt. Bà không chỉ làm vẻ vang thân phận nữ nhi của mình mà còn khiến người đời sau nể phục.Giả trai đi thi… đỗ tiến sĩ và trở thành vợ vua MạcNguyễn Thị Duệ, quê tổng Kiệt Đặc, huyện Chí Linh, tỉnh Hải Dương. Hiện chỉ biết bà sống vào cuối thế kỉ 16, đầu thế kỉ 17, chưa rõ năm sinh và mất.Vốn là người thông minh, có nhan sắc nên mới hơn 10 tuổi, bà đã được nhiều nhà quyền quí đến xin hỏi cưới, nhưng bà không thuận.Năm 1592, Trịnh Tùng đem quân đánh chiếm kinh đô Thăng Long, nhà Mạc chạy lên Cao Bằng. Nguyễn Thị Duệ cùng gia đình đi theo.Tranh minh họa bà phi Nguyễn Thị Duệ.Là một người hiếu học, song luật lệ bấy giờ không cho phép con gái được học hành thi cử, Nguyễn Thị Duệ phải giả trai để dự việc đèn sách. Khoa thi tiến sĩ năm Giáp Ngọ (1594) bà mang tên giả là Nguyễn Du đi thi và đỗ đầu khi tuổi vừa 20.Đến khi mở yến tiệc chiêu đãi các tân khoa, vua Mạc Kính Cung thấy vị tiến sĩ trẻ dáng vẻ mảnh mai, mặt mày thanh tú... nên dọ hỏi. Khi đã rõ chuyện, Nguyễn Thị Duệ không bị khép tội mà còn được vua khen ngợi...Sau đó, vua vời bà vào cung để dạy các phi tần, rồi được tuyển làm phi, đặt tên là Tinh Phi (Sao Sa) và người ta quen gọi là “Bà Chúa Sao”.Trông coi việc dạy học trong vương phủ Lê - TrịnhNăm 1625, quân Lê - Trịnh tiến lên Cao Bằng diệt nhà Mạc. Nguyễn Thị Duệ vào rừng ẩn náu, bị quân lính bắt được. Mến tài, vua Lê và chúa Trịnh vẫn cho bà trông coi việc dạy học trong vương phủ...Đền thờ và tháp mộ bà Nguyễn Thị Duệ ở Chí Linh, Hải Dương.Khi còn làm việc quan, bà rất quan tâm đến việc thi cử, bồi dưỡng nhân tài. Phần lớn ở các kỳ thi đình, thi hội; bài vở thảy đều qua tay bà chấm chọn. Mỗi tháng đôi kì, bà cùng các bậc túc nho đến giảng dạy, ôn tập cho các sĩ tử. Ngoài ra, bà còn xin triều đình cấp nhiều mẫu ruộng tốt, cho canh tác lấy huê lợi, giúp đỡ học trò nghèo biết chăm chỉ.Một lần dự cuộc vui, Nguyễn Thị Duệ quen được hoàng hậu Trịnh Thị Ngọc Trúc (vợ vua Lê Thần Tông). Từ đấy, bà thường cùng hoàng hậu đi lễ chùa, gặp các nhà sư thông tuệ, đạo hạnh; gặp gỡ các sĩ phu có tài, như Giang Văn Minh, Khương Thế Hiền... để hiểu rõ tình hình trong nước nhằm giúp vua, chúa kịp thời điều chỉnh chính sách cho phù hợp. Do nhiều công lao, bà được thăng chức “Chiêu Nghi” hiệu là “Nghi Ái Quan”.Năm 70 tuổi, Nguyễn Thị Duệ xin về nghỉ nơi quê nhà. Bà dựng am Đào hoa để có nơi đọc sách và bảo ban các sĩ tử trong làng.Vua Lê giao cho bà số thuế hằng năm của tổng Kiệt Đặc để làm bổng lộc nhưng chỉ dành một ít tiền chi dụng, còn bao nhiêu bà dành hết cho việc công ích và trợ giúp người nghèo.Nguyễn Thị Duệ sống hơn 80 tuổi mới qua đời. Khi mất, người dân địa phương lập đền thờ, tôn bà làm phúc thần. Tháp mộ của bà hiện được đặt trên đỉnh một quả đồi cạnh núi Phượng Hoàng (Chí Linh, Hải Dương).Bảo Bình
