Thăm thành phố của những ngôi mộ

Với nhiều người thích khám phá, thành phố của những ngôi mộ này đến nay vẫn chứa đựng quá nhiều điều bí ẩn. Thành phố trong núi Petra là điểm du lịch nổi tiếng và hoành tráng nhất Vương quốc Jordania.

window.onload = function () {resizeNewsImage("news-image", 500);}Con đường đến đây rất thú vị, dẫn qua một khe núi hẹp, có chỗ chỉ rộng 2m. Hai vách núi ở đây dựng đứng cao từ 80-100m, do đó bầu trời phía trên nhiều lúc chỉ còn là một dải hẹp màu xanh. Sau khi đi bộ hoặc cưỡi ngựa khoảng 3km, vừa ra khỏi khe núi, phía trước mặt hiện ra “mặt tiền” của thành phố Petra, được bao bọc bởi vách núi tưởng chừng không thể vượt qua.Một khe núi hẹp dẫn đến PetraAl Khazneh, "nơi chứa báu vật của Pharao", được đào vào trong núi, có chiều cao khoảng 40m và chiều rộng 30m. Đây là lăng mộ của vua và gia đình ông từ cách đây hơn 2.000 năm. Sáu trụ cột kiểu korinth được tạc công phu và trên cùng của các cột này là những chiếc tiểu đựng hài cốt - điểm đến đầu tiên của Petra đã mở ra cho du khách mặt tiền hoành tráng nhất.Theo truyền thuyết thì những chiếc tiểu kia đựng báu vật của Pharao. Tất cả cố gắng mở những chiếc tiểu này để vàng bạc châu báu tuôn ra đều vô ích. Những chiếc tiểu ấy vẫn còn nguyên vẹn tới tận ngày nay.Lịch sử của Petra bắt đầu trước đây hơn 2.000 nămNgười ta gọi Petra là "quan tài đá của một nền văn hóa cổ đại". Không quá tâng bốc khi nói Petra là thành phố độc nhất vô nhị. Đặc biệt là sự kết hợp giữa những công trình kiến trúc cổ đại và phong cảnh đồi núi tuyệt vời với những hình thù, màu sắc và những vân đá muôn hình vạn trạng.Mùa hè năm 1812, anh chàng 25 tuổi người Thụy Sĩ tên Johann-Ludwig Burckhardt làm một thám hiểm vùng Cận Đông. Ở miền đông Jordania, người Bedouin kể cho anh nghe về một khu phế tích nằm trong một vùng sa mạc không thể nào đến được.Burckhardt nói thông thạo tiếng Ả Rập, hiểu biết tất cả truyền thống và tục lệ nơi đây. Anh đã đóng giả làm người theo đạo Hồi đi hành hương và trở thành người châu Âu đầu tiên sau hơn 600 năm tìm được đường vào với báu vật có một không hai của thế giới: thành phố trong vách núi Petra.Thành phố này được dựng lên bởi người Nabataeans, một bộ tộc người Semitic cổ đại. Quê hương gốc của họ hiện tại vẫn chưa được xác định chính xác. Thời kỳ hoàng kim của người Nabataeans là vào khoảng thế kỷ thứ nhất trước Công nguyên đến hết thế kỷ thứ nhất sau Công nguyên, khi mà họ kiểm soát con đường buôn bán Caravan ở vùng Cận Đông và nhờ vậy mà trở nên giàu có và hùng mạnh.Năm 1812 Johann - Ludwig Burckhardt (người Thụy Sĩ) đã phát hiện PetraNhiều công trình ở đây chỉ có mặt tiềnCát màu làm quà lưu niệmHầu như tất cả mọi thứ ở Petra đều được làm từ một khối. Từ những tảng đá, vách đá nguyên khối các nhà đẽo đá tạc tượng đã tạo nên những ngôi nhà, đền đài, lâu đài, lăng mộ cũng như mặt tiền của chúng và cần một khoảng thời gian 20-30 năm tùy vào độ lớn và ý nghĩa của những công trình đó. Như bức tường vua với mặt tiền khổng lồ được làm cực kỳ công phu - đây là nơi an nghỉ cuối cùng của vua chúa và tất cả sự công phu ấy chỉ là bề mặt bên ngoài, còn ở phía sau chỉ là những buồng nhỏ.Tu viện Ed Deir cũng là một trong những Highlight trong chương trình tham quan. Mặt tiền của tu viện với diện tích 40mx50m trên đỉnh một ngọn núi thoạt trông giống như muốn nhảy ra khỏi vách núi. Nhưng vượt qua thời gian tu viện này vẫn tồn tại kể cả khi thành phố Petra đã "chết" và vẫn hiên ngang đứng đó trước động đất và bão cát - mãi mãi là "người đẹp" của Petra.Kể từ khi Burckhardt phát hiện thành phố này, các nhà khảo cổ đã tìm ra khoảng 800 công trình cần được giữ gìn và đưa chúng vào catalogue cũng như nghiên cứu và phân tích về chúng. Một số bí mật đã được giải mã nhưng vẫn còn nhiều bí ẩn cần được hóa giải, và điều này làm tăng thêm sức cuốn hút và hấp dẫn của vùng đất này.Những cột Corinth của mặt tiền ngôi nhà chứa báu vậtTu viện ở PetraNhững hàng cột ở PetraNhà hát Amphitheater với 7.000 chỗ ngồiHằng năm Petra đón khoảng 100.000 du khách tới thămMột điều nữa làm cho Petra là thành phố có một không hai. Đó là sự kết hợp giữa hình dạng và cấu trúc của đá ở đây với những mẫu hình và màu sắc rất đa dạng, từ màu vàng, màu đỏ của gỉ sắt cho đến màu tím. Đá ở đây có vân hình sóng, tạo cho người ta cảm tưởng chúng là đá hoa cương (granit) và những cấu trúc đặc biệt chỉ thấy được dưới điều kiện ánh sáng nhất định.Không có gì đáng ngạc nhiên khi mà đồ lưu niệm ưa thích của 100.000 du khách mỗi năm cũng là những miếng đá có vân đẹp hay những lọ thủy tinh đựng cát nhiều màu sặc sỡ.Petra, nằm tại giao điểm của nhiều con đường buôn bán khác nhau và được bảo vệ bởi những vách núi dựng đứng không thể xâm nhập, đã phát triển nhanh chóng thành một thành phố lớn giàu có và hào nhoáng. Thuở đó tại đây đã có 30.000 người sinh sống, chỉ riêng trong nhà hát kịch, được xây theo nguyên mẫu của người Hi Lạp và La Mã, có thể chứa được 7.000 người.(Theo Tuổi trẻ)
