Toàn quyền Đông Dương

Chế độ Toàn quyền (Gouverneur Général) được thiết lập cùng với việc thiết lập Liên bang Đông Dương.

Đứng đầu Liên bang Đông Dương là một viên chức cao cấp Pháp, được Tổng thống bổ nhiệm bằng sắc lệnh, thông qua Hội đồng Bộ trưởng Pháp (Conseil des Ministres). Viên chức đó mang chức danh Toàn quyền Đông Dương (Gouverneur Général de l'Indochine), còn gọi là Toàn quyền Đông Pháp. Viên Toàn quyền Đông Dương đầu tiên là Ernest Constans (1887–1888) và người cuối cùng là Jean Decoux (1940–1945).Ảnh: Toàn quyền Đông Dương Jean Decoux (1940-1945).Để bạn đọc hiểu rõ hơn về nhân vật cấp cao này, chúng tôi xin trân trọng giới thiệu toàn văn Sắc lệnh ngày 21 tháng 4 năm 1891 của Tổng thống Pháp quy định chức năng, quyền hạn của Toàn quyền Đông Dương.Sắc lệnh gồm 11 điều:Điều 1: Toàn quyền Đông Dương là người được uỷ nhiệm thi hành những quyền lực của nước Cộng hoà Pháp tại Đông Dương. Toàn quyền là người duy nhất có quyền trao đổi với Phủ Toàn quyền; liên hệ với các Bộ thông qua Bộ trưởng Bộ thuộc địa; được trực tiếp liên hệ với các Bộ trưởng tại Pháp, các tổng lãnh sự, lãnh sự và phó lãnh sự Pháp tại khu vực Viễn Đông.Toàn quyền không được phép tiến hành bất kỳ cuộc đàm phán ngoại giao nào khi không được Phủ Toàn quyền cho phép.Điều 2. Toàn quyền Đông Dương có quyền tổ chức và quy định chức năng, quyền hạn cho các công sở tại Đông Dương.Toàn quyền bổ nhiệm mọi chức vụ dân sự, trừ các chức vụ sau: Thống đốc, Thống sứ, Giám đốc Sở Kiểm soát, Công sứ và Phó Công sứ, quan cai trị chính và quan cai trị, thẩm phán. Trong trường hợp khẩn cấp, Toàn quyền có thể treo chức của họ và lập tức báo cáo lên Bộ trưởng Bộ Thuộc địa về việc này.Điều 3. Bằng một quyết định đặc biệt, Toàn quyền có thể trao quyền bổ nhiệm của mình cho Thống đốc Nam Kỳ, Khâm sứ Trung Kỳ, Cao Miên và Thống sứ Bắc Kỳ.Toàn quyền cũng có thể uỷ nhiệm cho những viên chức này quyền quy định và tổ chức chức năng, quyền hạn của các công sở do họ quản lý;Điều 4. Toàn quyền trực tiếp chỉ đạo Thống đốc Nam Kỳ, Thống sứ, Khâm sứ, Tư lệnh lực lượng quân đội, Tư lệnh Hải quân và trưởng các cơ quan hành chính.Toàn quyền có thể trao một phần hoặc toàn bộ quyền hạn của mình cho Thống đốc Nam Kỳ và các Khâm sứ, Thống sứ.Điều 5. Toàn quyền Đông Dương chịu trách nhiệm bảo vệ an ninh bên trong và bên ngoài Đông Dương. Để làm được điều này, Toàn quyền có trong tay toàn bộ lực lượng lục quân và hải quân. Tuy nhiên, Toàn quyền không được phép tiến hành bất kỳ hoạt động quân sự nào trừ trường hợp khẩn cấp đó là chống lại sự xâm lược.Toàn quyền cũng không được tiến hành chỉ huy quân đội mà việc này thuộc quyền hạn của Chính quyền quân sự.Điều 6. Toàn quyền Đông Dương đảm nhiệm việc tổ chức và quy định hoạt động của lực lượng quân đội được sử dụng để giữ gìn an ninh và bảo vệ người dân trên toàn cõi Đông Dương.Điều 7. Toàn quyền cũng có thể quy định ranh giới một số đạo quan binh, sau khi có ý kiến của Thống sứ và Chính quyền quân sự.Tại đây, Chính quyền quân sự sẽ thực thi các quyền hạn của Thống sứ. Những đạo quan binh này sẽ trở lại chế độ bình thường theo quyết định của Toàn quyền.Điều 8. Đặt dưới quyền chỉ đạo trực tiếp và đặc biệt của Toàn quyền là Chánh Sở Kiểm soát. Viên chức này chịu trách nhiệm giám sát các cơ quan tài chính; kiểm tra và chú trọng tới công tác kế toán do các cơ quan quản lý.Điều 9.Hàng năm, Toàn quyền thiết lập ngân sách của các xứ Nam Kỳ và Bảo hộ theo pháp luật hiện hành.Sau khi phê chuẩn, Toàn quyền cho tiến hành mọi biện pháp cần thiết để thực thi ngân sách. Dự án các công trình, hợp đồng, những cuộc chuyển nhượng vượt quá ngân sách của các xứ Bảo hộ đều được trình lên Phủ Toàn quyền phê duyệt.Điều 10. Điều 1, 2 và 3 Sắc lệnh ngày 20 tháng 10 năm 1887 cũng như những quy định trái với Sắc lệnh này đều bị bãi bỏ.Điều 11. Chủ tịch Hội đồng, Bộ trưởng Bộ Chiến tranh, Bộ trưởng Bộ Thương nghiệp, Kỹ nghệ và Thuộc địa, Bộ truởng Bộ Ngoại giao và Bộ trưởng Bộ Hải quân chịu trách nhiệm thi hành Sắc lệnh này.Toàn quyền Đông Dương Paul Doumer (1897-1902).Toàn quyền Đông Dương Alexandre Varenne (1925-1928).-----------------------J 61. Bulletin officiel de la Cochinchine. 1891.Hoàng Hằng - Trung tâm Lưu trữ quốc gia I
