Tàn tích còn lại của Machu Picchu

Nhiều người so sánh Machu Picchu cũng bí ẩn như kim tự tháp của người Maya vì hiện chưa ai biết rõ về lịch sử cũng như quy trình xây dựng của thành phố bị lãng quên này.

Nhiều người so sánh Machu Picchu cũng bí ẩn như kim tự tháp của người Maya vì hiện chưa ai biết rõ về lịch sử cũng như quy trình xây dựng của thành phố bị lãng quên này.Machu Picchu được người Inca xây dựng vào thời tiền Columbo, nằm trên đỉnh núi có độ cao khoảng 2.350m và trở nên bí ẩn trong suốt nhiều thế kỷ. Đây là một trong những trung tâm khảo cổ quan trọng nhất tại Nam Mỹ và vì thế cũng là nơi thu hút đông khách du lịch nhất tại Peru.Có giả thuyết cho rằng, Machu Picchu là nơi bảo tồn những giá trị tinh túy và quan trọng nhất của đế chế Inca cổ. Tất cả những bức tường ở thành phố này được xây dựng không dùng vữa nhưng vô cùng chắc chắn. Cả thành phố Machu Picchu có 140 công trình khác nhau, gồm đền đài, các miếu thờ, công viên và nhà ở.Ngày nay, hàng nghìn khách du lịch phải vượt những con đường Inca nhỏ, hẹp và quanh co khắp các dãy núi để tới được trung tâm thành phố Machu Picchu. Thông thường một chuyến đi phải kéo dài khoảng bốn ngày từ thung lũng Urubamba dẫn lên tận dãy núi Andes và du khách chỉ có thể đi bộ. Mời các bạn ngắm những bức thành trì và các công trình kiến trúc còn sót lại ở Macchu Picchu, ảnh trênTravel Guides:Linh Phạm
