Quận chúa soạn từ điển Hán - Nôm đầu tiên

Đó là quận chúa Trịnh Thị Ngọc Trúc, tác giả của bộ từ điển Hán – Nôm đầu tiên của Việt Nam .

Đó là quận chúa Trịnh Thị Ngọc Trúc, tác giả của bộ từ điển Hán – Nôm đầu tiên của Việt Nam.Bà Trịnh Thị Ngọc Trúc sinh năm 1595. Từ nhỏ bà đã rất thông minh, lại có điều kiện để học nên mới 9 – 10 tuổi đã thuộc làu kinh sử, thông thạo chữ Hán, chữ Nôm và giỏi thơ văn. Bà có dáng ngưòi thanh tú, dịu hiền, bản tính hoà nhã, thanh cao. Mặc dù tuổi đời còn rất trẻ nhưng bà đã thông thạo kinh điển giáo lý nhà Phật, được người đời tôn danh “Bà chúa Kim cương”. Bà từng có thời gian quy y tại chùa Bút Tháp (Bắc Ninh). Bà được thiền sư Chuyết Chuyết ban pháp danh Diệu Viên. Từ đó, bà vừa tu luyện vừa học hỏi chuyên tâm nghiên cứu sâu xa hơn nữa về kinh điển của nhà Phật. Sự học rộng và uyên thâm của bà được các danh nho đương thời khâm phục tôn vinh danh hiệu “Tào mi tài tử” (người đàn bà có học thức uyên bác).Bà sinh ra trong lúc nước nhà trong cơn binh lửa, cuộc chiến tranh Nam triều và Bắc triều (giữa nhà Lê Trung Hưng với nhà Mạc 1533 - 1592) chưa dứt thì cuộc chiến Trịnh - Nguyễn phân tranh (1616 - 1776) tiếp đến. Bà không khỏi xót thương cảnh quốc nạn can qua, mặt khắc vì vẫn muốn gửi thân nơi cửa thiền nên việc chồng con của bà có phần muộn màng. Năm 24 tuổi, bà kết hôn với Cường quốc công Lê Trụ thuộc Hoàng tộc nhà Lê. Sau 12 năm chung sống, bà sinh được 4 người con. Năm 1630, lúc bà 36 tuổi, Cường quốc công Lê Trụ bị ghép trọng tội, bị bắt giam và chết trong ngục.Chưa dứt nỗi buồn, bà phải phụng mệnh thân phụ, tái giá với vua Lê Thần Tông (là con của cô ruột Trịnh Thị Ngọc Trinh, con gái chúa Trịnh Tùng). Dù tuổi bà đã lớn, lại là gái có chồng; dù có sự can ngăn của các triều thần, nhưng bởi sức ép của phủ chúa cùng với nhan sắc và trí tuệ mẫn tiệp của bà, vua Lê Thần Tông vẫn lấy bà làm vợ và phong làm Hoàng hậu. Bà cùng vua Lê Thần Tông sinh hạ được 2 người con là Lê Duy Hiệu và Lê Thị Ngọc Duyên.Tháng 10 năm Quý Mùi 1643, lúc Lê Duy Hiệu 13 tuổi được vua cha nhường ngôi (Lê Chân Tông). Vua cha Lê Thần Tông làm Thái thượng hoàng, bà Ngọc Trúc làm Hoàng thái hậu Diệu ViênthườngHoàng thái hậu Diệu Viên là người rất có công trong việc tổ chức trùng tu tôn tạo chùa Ninh Phúc (Bút Tháp). Hưởng ứng lời kêu gọi công đức của bà, nhà vua và công chúa cũng đều hiến ruộng cho chùa để làm công quả. Sau bà đến tu và ở hẳn tại chùa cho đến khi viên tịch năm Canh Tý (1660) hưởng thọ 65 tuổi.
