Đến thăm công viên - bảo tàng lộ thiên lớn nhất thế giới

Nổi tiếng vì hàng nghìn tranh vẽ và khắc trên đá từ thời tiền sử, Tassili N’Ajjer còn là một trong những dinh lũy cuối cùng của người Touareg.

Nổi tiếng vì hàng nghìn tranh vẽ và khắc trên đá từ thời tiền sử, Tassili N’Ajjer còn là một trong những dinh lũy cuối cùng của người Touareg.Là một cao nguyên cao 1200m ở Angiêri, nơi vẫn còn mọc những cây bách đại thụ, có cây tuổi lớn hơn 1000 năm. Tassili N’Ajjer mọc lên từ sa mạc như một pháo đài tự nhiên khổng lồ. Để khám phá những kì quan tự nhiên và khảo cổ ở đây phải mất vài ngày vì công viên quốc gia Tassili N’Ajjer - Angieerri rộng lớn vô cùng.Điều đầu tiên đập vào mắt ta là vẻ thẳng đứng khác thường của cảnh quan. Nó đã có một lịch sử địa chất sóng gió mà ta có thể thấy qua những tảng đá cát bị xói mòn một cách kì cục. Những hẻm vực sâu với thành vực dốc thẳng đứng và những cột đá cao từ 10-20m.Chính những tảng đá đặc sắc này - khi thì to bằng tòa nhà, khi lại mảnh mai như cây nến khiến cho vùng này được nhà sử học F. Soleilhavoup miêu tả “Có diện mạo của một hành tinh khác - độc nhất và bí ẩn”.Tại Tassili N’Ajjer, các hẻm vực, thung lũng và gara bị xói mòn là những di tích cuối cùng về một thời kì ẩm ướt trước đó. Ngày nay, trong khí hậu sa mạc khắc nghiệt, cây cỏ còn sống được là nhờ có những lũng nước trong sa mạc.Công viên quốc gia Tassili N’Ajjer còn là một bảo tàng tiền sử lộ thiên lớn nhất thế giới. Du khách đến đây là để khám phá những điều vô cùng độc đáo. Văn minh đồ đá mới của Sahara gắn bó chặt chẽ với địa chất và sinh thái.Cùng với bước tiến của sa mạc, người dân dần mất đi phần lớn tính du cư của họ. Tranh vẽ trên vách đá ở vùng này cho thấy những loài vật thiết yếu cho cuộc sống của cư dân qua các thời kì lịch sử.Đến Tassili N’Ajjer, du khách sẽ được chiêm ngưỡng những bức tranh trên vách đá cho thấy sự tiến hóa của xã hội, những sinh hoạt hàng ngày và hệ động vật trong nó. Các tác phẩm này cho ta hình dung về một sự biến đổi cách mạng trong vùng vào khoảng thời kì đồ đá mới gắn với sự chuyển tiếp từ lối sống hái lượm đến trồng trọt nông nghiệp song vẫn còn chứa đựng những điều thật bí ẩn.Nghệ thuật khắc trên vách đá này do các thế hệ người Touareg thực hiện và truyền lại hầu như nguyên vẹn đến ngày nay, gây ra ấn tượng và xúc động mạnh mẽ trong lòng du khách - những ai có cơ hội chiêm ngưỡng kiệt tác thế giới này.
