Những đền chùa “trứ danh” của châu Á

Khám phá và ngắm nhìn vẻ đẹp của những công trình kiến trúc, di sản văn hóa đặc trưng nhất của những tôn giáo lớn tại châu Á.

Khám phá và ngắm nhìn vẻ đẹp của những công trình kiến trúc, di sản văn hóa đặc trưng nhất của những tôn giáo lớn tại châu Á.1. Đền sen (Ấn Độ)Đền sen là ngôi đền nổi tiếng nhất của đạo Bahai tại Ấn Độ (một tôn giáo lớn có nguồn gốc ở Ba Tư sau đó du nhập vào Ấn Độ từ thế kỷ 19). Đây cũng là một kỳ quan sáng tạo của con người với kiến trúc thiết kế đặc biệt gồm 27 mái vòm hành lang bằng cẩm thạch dưới dạng cánh hoa sen xếp thành 3 lớp. Mất hơn 10 năm thiết kế và xây dựng, từ lúc chính thức mở cửa vào năm 1986, nơi đây đã trở thành một địa điểm thăm quan ưa thích của du khách khi đến với Ấn Độ.2. Ranakpur (Ấn Độ)Nằm trong một thung lũng nhỏ tại thành phố Ranakpur, Ấn Độ, là nơi đặt một khu đền lớn của đạo Jain với đền chính Adinath, một công trình đồ sộ xây bằng đá hoa cương vào thế kỷ 15. Đền gồm 29 gian dành để cúng lễ và hơn 1400 cây cột chạm trổ rất tinh vi, hầu như không có cây cột nào là giống nhau cả.3. Taktsang Dzong (Bhutan)Tọa lạc trên một vách đá cheo leo ở độ cao 900m của xứ Bhutan (một quốc gia tại Nam Á nằm giữa Ấn Độ và Trung Quốc), tu viện Taktsang hay Tiger’s Nest (Hổ Huyệt Tự) là một tu viện Phật giáo nổi tiếng của người Tây Tạng thuộc tông phái Mũ đỏ. Được xây dựng từ thế kỷ 17 nhưng lại bị thiêu rụi trong một vụ cháy kinh hoàng vào năm 1998. Sau này, tu viện đã được sửa chữa, xây mới lại còn hiện nay, người ta hạn chế không cho du khách thăm viếng để tạo một không gian yên tĩnh cho việc chay tịnh.4. Chùa Phật ngọc (Thái Lan)Wat Phra Kaew hay Chùa Phật ngọc là một ngôi chùa linh thiêng nổi tiếng ở Bangkok, nằm trong khuôn viên của Cung điện hoàng gia Thái. Nó được xây dựng bắt đầu khi vua Phật Yodfa Chulakole dời kinh đô đến Bangkok năm 1785. Điểm nhấn đặc biệt của ngôi chùa là bức tượng bằng ngọc bích khoác trên mình bộ áo bằng vàng, một trong những bức tượng Phật nổi tiếng và lâu đời nhất trên thế giới.5. Thiên Đàn (Trung Quốc)Thiên Đàn hay Đàn thờ trời được xây vào năm 1420 là nơi cúng thần trời đất của các vị vua thời nhà Minh và nhà Thanh. Thời đó, các lễ tế trời đất để cầu mưa thuận gió hòa, thiên hạ thái bình có ý nghĩa đặc biệt quan trọng. Được xem là một công trình kiến trúc mang tính tiêu biểu cho kiến trúc cổ đại Trung Quốc, Thiên đàn không chỉ mang ý nghĩa lịch sử, văn hóa to lớn mà còn là di sản quý giá của nghệ thuật kiến trúc thế giới.6. Chùa Vàng (Nhật Bản)Kinkakuji - Chùa vàng hay còn gọi là chùa Rokuonji là một trong những địa điểm thu hút du khách nhất tại Kyoto. Lúc đầu, nơi này được xây dựng như một nơi nghỉ dưỡng cho Tướng quân Ashikaga Yoshimitsu vào cuối thế kỷ 14. Vào năm 1950, ngôi chùa đã bị thiêu rụi bởi một nhà sư trẻ tuy nhiên nó đã được xây dựng lại theo đúng nguyên mẫu ban đầu rồi dát lại vàng vào năm 1955. Được bao phủ giữa cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp, hùng vĩ với mây trời, hồ nước trong xanh làm cho vẻ đẹp của ngôi chùa này càng trở nên thi vị, ấn tượng hơn.7. Harmandir Sahib (Ấn Độ)Đền Harmandir Sahib hay còn gọi là Đền vàng là điểm thăm quan chính ở Amristar, Ấn Độ và là một công trình tôn giáo quan trọng, thiêng liêng nhất với những người theo đạo Sikh. Người đã có công xây dựng ngôi đền nổi tiếng này đầu tiên là Giáo trưởng Ram Dast vào thế kỷ 16 và hoàn thành bởi người kế nhiệm Giáo trưởng Arjan. Vào khoảng thế kỷ 19, nó được phủ phần mái bằng vàng, tạo nên vẻ đẹp hào nhoáng như bây giờ.8. Baalbek (Liban)Baalbek là một khu di tích khảo cổ quan trọng ở Đông Bắc Liban. Từ thế kỷ thứ nhất trước Công nguyên, những người La Mã đã xây dựng tại đây một khu kiến trúc đền đài lớn với ba ngôi đền: Bacchus, Venus và đặc biệt là Jupiter với kiến trúc ấn tượng gồm hơn 54 cột đá cẩm thạch khổng lồ cao 21 m. Baalbek đã được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới năm 1984 như một sự ghi nhận giá trị và vẻ đẹp mang tính lịch sử, văn hóa của nó.9. Borobudur (Indonesia)Nằm trên hòn đảo Java nằm cách 40 km về phía Tây Bắc Yogyakarta, Borobudur là ngôi đền Phật giáo nổi tiếng và lớn nhất của Indonesia. Nguyên gốc từ Borobudur có nghĩa là “Đền thờ Phật trên ngọn núi”. Được xây dựng trong suốt 75 năm vào thế kỷ 8-9 dưới vương triều Sailendra với gần 2 triệu khối đá lớn, đây là một công trình vĩ đại về mặt kiến trúc và vẻ đẹp tổng thể. Tuy nhiên, nó đã bị bỏ hoang vào thế kỷ 14 do nhiều lý do bí ẩn và đến năm 1970, chính phủ Indonesia đã phải kêu gọi UNESCO trợ giúp phục chế, trùng tu lại ngôi đền trong suốt 12 năm.10. Angkor Wat (Campuchia)Angkor Wat (Có tên cổ tiếng Việt là đền Đế Thiên) là một đền thờ vị thần Visnu của Ấn Độ giáo đặt tại Angkor, được xây dựng bởi vua Suryavarman II vào đầu thế kỷ 12. Về sau khi vương triều Khmer theo Phật giáo, Angkor Wat đã trở thành một linh đền thờ Phật. Đây là một trong các di tích quan trọng bậc nhất tại Campuchia, được xem là tuyệt đỉnh của nghệ thuật và kiến trúc Khmer. Vào thế kỷ 15, nó bị rơi vào lãng quên, bị rừng già bao phủ và được khám phá lại vào năm 1860.
