Những bức ảnh đời thường của Chủ tịch Hồ Chí Minh

Lội ruộng cùng nông dân, câu cá bên nhà sàn, yêu thương các cháu thiếu nhi... là những bức ảnh về cuộc sống đời thường của Hồ Chủ tịch vừa được Bảo tàng Hồ Chí Minh giới thiệu nhân dịp 19/5.

Lội ruộng cùng nông dân, câu cá bên nhà sàn, yêu thương các cháu thiếu nhi... là những bức ảnh về cuộc sống đời thường của Hồ Chủ tịch vừa được Bảo tàng Hồ Chí Minh giới thiệu nhân dịp 19/5.Bữa cơm đạm bạc của Hồ Chủ tịch với đồng bào.Những ngày ở Việt Bắc, Chủ tịch Hồ Chí Minh tự chẻ củi, nấu ăn.Sau này, Chủ tịch nước cũng tự cuốc đất, trồng cây, tưới nước xung quanh nhà sàn.Những lúc có điều kiện, Chủ tịch Hồ Chí Minh lại về với nông dân, chỉ bảo họ cách gieo trồng.Bức ảnh chụp Hồ Chủ tịch thăm làng Kim Liên (Nam Đàn, Nghệ An).Thiếu niên, nhi đồng mỗi khi nhắc đến Bác Hồ thường nghĩ ngay đến vị cha già của dân tộc với vầng trán cao, ánh mắt sáng và râu tóc bạc phơ.Thói quen làm việc, sắp xếp tài liệu gọn gàng, ngăn nắp của Hồ Chủ tịch vẫn không hề thay đổi dù ở nơi đâu.Những lúc rảnh rỗi, Hồ Chủ tịch lại thảnh thơi ngồi câu cá.Với Hồ Chủ tịch, trẻ thơ được xem như búp trên cành, luôn được yêu thương và dạy dỗ.Theo Vnexpress.net
