Ấn tượng những kiệt tác nghệ thuật khắc đá cổ đại

Đó là những bức tranh được vẽ trên tường tại các hang động ở khắp nơi trên thế giới, ẩn chứa tinh hoa nghệ thuật thuở sơ khai của lịch sử loài người.

Đó là những bức tranh được vẽ trên tường tại các hang động ở khắp nơi trên thế giới, ẩn chứa tinh hoa nghệ thuật thuở sơ khai của lịch sử loài người.Hang Magura (Bulgaria)Hang Magura là một trong những hang động lớn nhất tại Bulgaria với hơn 700 bức vẽ được phát hiện trên tường có niên đại từ 8.000 đến 4.000 năm trước. Người xưa đã sử dụng phân chim làm nguyên liệu để khắc họa cảnh quan sinh hoạt như các hoạt động săn bắn hay vui chơi của họ.Cueva de las Manos (Argentina)Cueva de las Manos là một hang động nằm trong một khu vực hẻo lánh ở phía Nam Patagonian, Argentina. Tên của nó có nghĩa là “Hang những bàn tay” do trên tường hang có bức vẽ hình vô số những bàn tay người rất độc đáo.Bên cạnh đó, còn có rất nhiều bức khắc họa hình ảnh các loài động vật cũng như cảnh săn bắn thường ngày. Phần lớn bàn tay là tay trái nên người ta nghĩ là người vẽ đã dùng một ống để phun sơn bằng tay phải. Các bức vẽ đã xuất hiện cách đây khoảng 9.500 đến 13.000 năm trước.Bhimbetka (Ấn Độ)Nằm ở trung tâm Ấn Độ, Bhimbetka chứa hơn 600 hang đá được trang trí với hàng trăm bức tranh khắc trên đá rất ấn tượng với hai màu chủ yếu là trắng và đỏ, điểm một chút màu xanh và vàng.Các bức tranh chủ yếu vẽ cảnh sinh hoạt cũng như cuộc sống của người dân thời kỳ đó. Các loài vật như bò rừng, hổ, sư tử và cá sấu cũng được mô tả rất nhiều. Bức vẽ xưa nhất được cho là có niên đại khoảng 12.000 năm.Serra da Capivara (Brazil)Công viên quốc gia Serra ở Đông Bắc Brazil là nơi có rất nhiều bức tranh trên hang cổ xưa miêu tả cảnh sinh hoạt, lễ nghi và cảnh quan thiên nhiên xung quanh. Giả thiết của nhiều nhà khoa học là nó được tạo ra vào khoảng 25.000 năm trước. Tuy nhiên còn có nhiều ý kiến tranh cãi khác nhau về thời điểm chính xác này.Laas Gaal (Somalia)Laas Gaal là một tổ hợp những hang động và hốc đá ở phía Tây Bắc Somalia nơi mà nghệ thuật vẽ tranh trên đá có nguồn gốc sớm nhất ở châu Phi từ 11.000 đến 5.000 năm trước. Những bức tranh trên hang này được bảo quản tốt đến mức nó giữ nguyên các chi tiết và màu sắc rất sắc nét.Tadrart Acacus (Libya)Tadrart Acacus tạo thành một dãy núi ở sa mạc Sahara ở phía Tây Libya với những bức tranh đá miêu tả rõ nét sự thay đổi môi trường đã diễn ra tại đây. Nhờ đó, giúp chúng ta nhận biết được rằng trước kia khoảng 9.000 năm trước, nơi đây từng được bao phủ bởi một màu xanh mướt với rất nhiều hồ và rừng cây cùng hệ động thực vật rất phong phú.Hang Chauvet (Pháp)Hang Chauvet ở miền Nam nước Pháp là một hang động nổi tiếng trên thế giới với những bức tranh đá có niên đại cổ xưa nhất, khoảng hơn 32.000 năm. Được phát hiện vào năm 1994, những bức bích họa công phu cho thấy trình độ mỹ thuật của người cổ đại quả thực là đáng kinh ngạc.Kakadu (Úc)Nằm ở lãnh thổ phía Bắc nước Úc, công viên quốc gia Kakadu là một trong những di sản nghệ thuật khắc đá của thổ dân bản địa lớn nhất tại Úc. Có khoảng gần 5.000 tác phẩm dọc theo các vách đá và ở khu vực bên ngoài được ước tính đã xuất hiện từ 20.000 năm trước.Điểm đặc biệt nhất ở đây là những bức tranh khắc họa khá chi tiết các cơ quan nội tạng bên trong của các loài vật khi mà ngành giải phẫu học còn chưa phát triển vào thời bấy giờ.Hang Altamira (Tây Ban Nha)Được phát hiện vào cuối thế kỷ 19, hang Altamira ở miền Bắc Tây Ban Nha là hang động đầu tiên với những bức tranh khắc đá được phát hiện trên thế giới.Các bức tranh đẹp và ấn tượng đến mức giới khoa học phải đặt dấu hỏi về tính xác thực của nó và nghi ngờ đây là tác phẩm giả mạo của người đã phát hiện ra nó vì họ không thể tin người cổ đại lại có khả năng nghệ thuật đáng kinh ngạc đến như vậy.Cho đến năm 1902, nó mới được chứng thực một cách rõ ràng. Các hình vẽ miêu tả bò rừng, ngựa và dấu vân tay trong hang Altamira nằm trong số những bức tranh khắc đá được bảo quản tốt nhất trên thế giới.Lascaux (Pháp)Có biệt danh là “Người tiền sử Sistine Chapel”, hang Lascaux là một quần thể hang động nằm ở Tây Nam nước Pháp với những bức tranh khắc đá ấn tượng và nổi tiếng nhất trên thế giới. Khu vực nổi tiếng nhất tại đây là nơi tập trung những bức vẽ ngựa, bò được dàn cảnh rất chi tiết, mang tính nghệ thuật cao trong đó có bức vẽ bò rừng khổng lồ cao tới 5,2 m.Việc du khách đến thăm quan đã gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến việc bảo quản các tác phẩm nên chính phủ Pháp đã phải đóng cửa khu vực này và cho xây dựng một khu mô phỏng Lascauz II cạnh đó để phục vụ cho việc thăm quan.
