'Phận má hồng' của bà hoàng Nam Phương

Xuất thân danh gia vọng tộc, người con gái đất Gò Công (Tiền Giang) từng bước lên đỉnh vinh quang khi được vị hoàng đế cuối cùng của nhà Nguyễn dắt tay vào vương thất. Thế nhưng, “hồng nhan bạc phận”, hạnh phúc của bà rồi cũng nhanh chóng tàn lụi sau 12 năm mặn nồng với Bảo Đại.

Xuất thân danh gia vọng tộc, người con gái đất Gò Công (Tiền Giang) từng bước lên đỉnh vinh quang khi được vị hoàng đế cuối cùng của nhà Nguyễn dắt tay vào vương thất. Thế nhưng, “hồng nhan bạc phận”, hạnh phúc của bà rồi cũng nhanh chóng tàn lụi sau 12 năm mặn nồng với Bảo Đại.Sau lễ cưới hoàng gia, hoàng hậu Nam Phương cùng đương kim hoàng đế dọn về ở tại điện Kiến Trung thuộc khu vực cấm thành. 12 năm ‘hương lửa mặn nồng”, bà hoàng Nam Phương có với Bảo Đại 5 người con. Việc chăm lo dạy dỗ các hoàng tử, công chúa và các công việc hậu cung được bà chu toàn. Vị trí của bà bên Bảo Đại trong các nghi lễ ngoại giao cũng giúp cho vị vua này rất nhiều trong việc giữ gìn mối quan hệ hữu nghị với các nước láng giềng và tôn giáo khác… dường như là không thế thay thế.Kiếp chồng chungTuy nhiên, dù có thể nói là quá mãn nguyện với người vợ nổi tiếng là sắc nước hương trời, thông mình lịch duyệt nhưng vị vua thứ 13 của triều Nguyễn cũng không tránh được thói trăng hoa của các ông hoàng.Nam Phương hoàng hậu người được biệt lệ sắc phong ngay trong ngày cưới.Các tư liệu lịch sử cho thấy, sau Nam Phương hoàng hậu, Bảo Đại còn có tới 7 người tình. Trong đó, người đẹp Mộng Điệp quê Hà Bắc (nay là Bắc Ninh) cùng chung sống với ông không hôn thú. Người đẹp Lý Lệ Hà, quê Thái Bình, vốn là một vũ nữ cũng từng là nhân tình của ông. Tiếp đó là nàng vũ nữ Trung Hoa lai Pháp Hoàng Tiểu Lan (Jenny Woong); người tình Lê Thị Phi Ánh ở Huế; Vicky (Pháp), ; Clément(?), vũ nữ và buôn lậu ở xóm Cigalle (Pháp) và cuối cùng là Monique Marie Eugene Baudot (Pháp).Trong suốt thời gian “chinh chiến và yêu đương” của ông hoàng Bảo Đại, Nam Phương hoàng hậu gần như không được ngó ngàng gì tới. Bà sống lặng lẽ ở Huế cùng với đức Từ Cung. Vì thế, dù đường đường chính chính vẫn là bậc mẫu nghi thiên hạ, Nam Phương vẫn không khỏi bà chạnh lòng. Những chuyện ngoài vợ người chồng của ông hoàng chắc chắn làm cho bà không khỏi tủi phận, đau đớn, xót xa.Người đẹp có được 12 năm ngắn ngủi sánh bước bên ông hoàng Bảo Đại.Lưu vong và chết nơi đất kháchCách mạng Tháng Tám thành công, Bảo Đại thoái vị cùng gia đình rời khỏi Đại Nội, tới ở cung An Định, bên bờ sông An Cựu. Thời gian sau, trong bối cảnh nhà Nguyễn suy vong, bà Nam Phương sang Pháp sống những năm tháng cuối đời.Giữa đất khách, bà sống ẩn dật tại Perche, một làng cổ ở Chabrignac, tỉnh Corrèze, vùng Limousin. Tuy có nhiều tài sản nhưng lúc nào Nam Phương cũng cô độc, âm thầm trong ngôi nhà vắng vẻ bởi các con bà đang đi học hoặc làm ở Paris, còn Bảo Đại lúc này đang sống ở miền Nam nước Pháp với người vợ mới.Người ta kể rằng, một lần, sau chuyến đi chơi về, bà thấy đau cổ. Bác sĩ tới thăm bệnh, nói bà bị viêm họng nhẹ, không ngờ sau đó, bà bị khó thở. Ông quản gia và mấy cô giúp việc vội chạy đi tìm bác sĩ khác ở làng bên nhưng không kịp. Bà trút hơi thở cuối cùng ở độ tuổi 49, vào ngày 14/9/1963.Trong giờ phút lâm chung, ngoài những người giúp việc, bên cạnh bà không có một người thân. Đến lúc mang linh cữu, các con bà cũng không về kịp và cựu hoàng đế Bảo Đại cũng không có mặt. Đến viếng bà chỉ có những người vốn quan hệ gần gũi như công chúa Như Lý, con gái Vua Hàm Nghi, và vài viên chức thuở xưa làm việc với cựu hoàng Bảo Đại.Đám tang bà hoàng hậu thưa thớt, vắng vẻ, không tiếng khóc than, không lời ai điếu. Nấm mộ đơn sơ đặt trong nghĩa trang của nhà thờ ngay tại Chabrignac với tấm biển đề bằng tiếng Pháp: "Ici, repose l'impéreatrice d'Annam née Jeanne Mariette Nguyễn Hữu Thị Lan" (Đây là nơi an nghỉ của bà Hoàng hậu Việt Nam tên là Jeanne Mariette Nguyễn Hữu Thị Lan). Mặt sau tấm bia khắc dòng chữ Hán: "Đại Nam Nam Phương Hoàng hậu chi mộ" (mộ phần bà Hoàng hậu Nam Phương của nước Đại Nam).Bảo Bình
