Cận cảnh cổ vật ẩm thực cung đình Huế

Gần 90 cổ vật ẩm thực cung đình với những nét hoa văn tinh xảo được dùng trong cung vua, phủ chúa đã được trưng bày tại nhà Tả Vu, Đại nội Huế, thu hút đông đảo du khách tham quan.

Gần 90 cổ vật ẩm thực cung đình với những nét hoa văn tinh xảo được dùng trong cung vua, phủ chúa đã được trưng bày tại nhà Tả Vu, Đại nội Huế, thu hút đông đảo du khách tham quan.>Lần đầu tiên công bố bảo vật Hoàng cungTriển lãm “Cổ vật cung đình Huế qua ẩm thực” do Bảo tàng cổ vật Cung đình Huế tổ chức, khai mạc từ ngày 28/4 kéo dài hết ngày 3/5. Trong ảnh là khay đựng trà được trạm khắc tinh xảo.Đồ uống trà và khay trà thời Nguyễn.Hộp đựng bánh bằng gỗ thế kỷ 19. Các cổ vật này được chế tác tại xưởng sản xuất vật dụng cung đình do những bàn tay nghệ nhân tài hoa, hoặc được triều đình chọn mua, đặt hàng từ các xưởng sản xuất nổi tiếng trên thế giới.Khuôn bánh bằng đồng thế kỷ 19-20.Tẩu, hộp đựng thuốc hút dùng trong cung đình thế kỷ 19.Tô, chén thời vua Thiệu Trị.Những cổ vật thời Pháp thuộc như bình đựng nước sốt…...chén đựng nước mắm.Cơi trầu bằng bạc thế kỷ 19.>>Xem tiếp.Văn Nguyễn
