Kì dị nhà thờ trang trí bằng xương người

Nhà thờ Sedlec Ossuary ở thành phố Kutna Hora (Cộng hòa Séc) đã dùng hơn 40.000 bộ xương người để trang trí trần nhà, làm đèn chùm, làm các đồ nội thất...

Nhà thờ Sedlec Ossuary ở thành phố Kutna Hora (Cộng hòa Séc) đã dùng hơn 40.000 bộ xương người để trang trí trần nhà, làm đèn chùm, làm các đồ nội thất...Năm 1369, ở nước Séc có trận đại dịch làm hàng vạn người chết. Nghĩa trang ở thành phố Kutna Hora trở thành một bãi chôn rất hấp dẫn cho các tín hữu khắp Trung Âu vì tin đồn đây là vùng đất thánh. Sau các cuộc chiến tranh, hàng ngàn người cũng đã được chôn cất ở đây và nghĩa trang được mở rộng hơn.Khoảng thế kỷ 14, giáo hội trong vùng quyết định xây dựng một nhà thờ ở trung tâm của nghĩa trang. Giáo hội quyết định sử dụng xương người trong các ngôi mộ tập thể được khai quật trong quá trình xây dựng nhà thờ làm vật trang trí và để lấy đất chôn những người khác. Theo truyền thuyết, nhiệm vụ khai quật tử thi và xếp bộ xương của họ trong nhà thờ, theo truyền thuyết, được trao cho một thầy tu mù.Nhà thờ chỉ mở cửa một ngày duy nhất trong năm là ngày 20/11.Dưới đây là các hình ảnh rùng rợn trong nhà thờ:Phương Linh(Theo Sacred-destinations)
