Giới thiệu một số tài liệu ảnh về cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa xuân năm 1975

Những bức ảnh được các phóng viên ghi lại một cách chân thực về các sự kiện lịch sử, các cuộc hành quân của bộ đội và niềm vui chiến thắng của các tầng lớp nhân dân trong những ngày lịch sử ấy.

Những bức ảnh được các phóng viên ghi lại một cách chân thực về các sự kiện lịch sử, các cuộc hành quân của bộ đội và niềm vui chiến thắng của các tầng lớp nhân dân trong những ngày lịch sử ấy.Thắng lợi của cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa xuân năm 1975 đã kết thúc vẻ vang cuộc kháng chiến lâu dài, gian khổ và vĩ đại trong lịch sử dân tộc, chấm dứt vĩnh viễn ách thống trị kéo dài hơn một thế kỷ của thực dân, đế quốc xâm lược trên đất nước ta, làm cho Tổ quốc ta được hoàn toàn độc lập, thống nhất và toàn vẹn. Dân tộc ta bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên độc lập, tự do và chủ nghĩa xã hội.Đại thắng Mùa xuân năm 1975 là sự tổng hợp của 3 đòn tiến công chiến lược bằng ba chiến dịch: Chiến dịch Tây Nguyên, Chiến dịch Huế - Đà Nẵng và Chiến dịch Hồ Chí Minh. Đúng 11 giờ 30 phút ngày 30.4.1975, lá cờ của quân giải phóng đã tung bay trên nóc Dinh Độc lập báo hiệu Chiến dịch Hồ Chí Minh toàn thắng, đánh dấu khoảnh khắc cuối cùng của chiến tranh.Ngày 30.4.1975 đánh dấu mốc son chói lọi của đất nước: Sau 30 năm kháng chiến chống các thế lực đế quốc xâm lược, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, nhân dân và các lực lượng vũ trang ta đã chiến đấu và chiến thắng mọi kẻ thù, hoàn thành sự nghiệp giải phóng dân tộc, thống nhất Tổ quốc, cả nước đi lên chủ nghĩa xã hội.Nhân dịp Kỷ niệm 36 năm ngày giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất đất nước (30.4.1975 - 30.4.2011), chúng tôi xin trân trọng giới thiệu một số tài liệu ảnh về cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa xuân năm 1975. Những bức ảnh này đã được các phóng viên ghi lại một cách chân thực về các sự kiện lịch sử, các cuộc hành quân của bộ đội cũng như niềm vui chiến thắng của các tầng lớp nhân dân trong những ngày lịch sử ấy.Quân giải phóng Tây Nguyên đánh chiếm Ty Cảnh sát Buôn Mê Thuột, năm 1975.Nguồn: Trung tâm Lưu trữ quốc gia, Mục lục ảnh giai đoạn 1954-1985 (LIV) quyển 1, SLT 460Nhân dân quận 2 Thành phố Huế mít tinh tuần hành chào mừng chiến thắng, năm 1975.Nguồn: Trung tâm Lưu trữ quốc gia, Mục lục ảnh giai đoạn 1954-1985 (LIV) quyển 1, SLT 463Quân giải phóng tiến vào giải phóng thị trấn Trảng Bàng (Biên Hòa), năm 1975.Nguồn: Trung tâm Lưu trữ quốc gia, Mục lục ảnh giai đoạn 1954-1985 (LIV) quyển 1, SLT 475Xe tăng của quân giải phóng đâm vào cửa Dinh Độc lập Chính phủ Việt Nam Cộng hòa, năm 1975.Nguồn: Trung tâm Lưu trữ quốc gia, Mục lục ảnh giai đoạn 1954-1985 (LIV) quyển 1, SLT 468Lễ mừng Việt Nam toàn thắng ở Thành phố Hồ Chí Minh năm 1975:Chủ tịch Tôn Đức Thắng và các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước trên lễ đài.Nguồn: Trung tâm Lưu trữ quốc gia, Mục lục ảnh giai đoạn 1954-1985 (LIV) quyển 1, SLT 477Những hình ảnh này thể hiện phần nào tinh thần, ý chí chiến đấu của quân dân miền Nam nói riêng và nhân dân cả nước nói chung trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước. Với những hình ảnh này, chúng tôi hy vọng sẽ để lại những ấn tượng khó quên trong lòng người xem về một thời kỳ lịch sử hào hùng của dân tộc, góp phần giáo dục và bồi dưỡng tinh thần yêu nước cho thế hệ trẻ./.Nguyễn Lan Phương - Trung tâm Lưu trữ quốc gia III
