Con người trong kỉ băng hà

Ở thời kỳ này, con người đã biết tạo ra vũ khí để săn bắn kết hợp với trồng trọt và chăn nuôi.

Ở thời kỳ này, con người đã biết tạo ra vũ khí để săn bắn kết hợp với trồng trọt và chăn nuôi.Người Cro-Magnon có hình dáng giống người hiện đại ngày nayCro-Magnon là tộc người cổ đại đầu tiên có hình dạng giống con người hiện đại ngày nay, xuất hiện khoảng 35.000 năm trước và tập trung ở châu Âu. Cái tên Cro-Magnon được đặt theo tên một cái hang lớn ở Tây Nam nước Pháp, nơi tìm thấy những mẫu vật đầu tiên.Người Cro-Magnon đã thay thế người Neanderthal và đã biết chế tạo các công cụ ngày càng đa dạng và hoàn thiện hơn. Vũ khí để đi săn cũng bắt đầu xuất hiện.Vào giai đoạn cuối của kỷ Pleistocene, loài người không còn là động vật dễ bị bắt nạt trên hành tinh. Họ dần hiểu được sức mạnh của sự đoàn kết và biết cách kết hợp với vũ khí để săn mồi.Người Cro-Magnon còn phát triển đến mức biết cách trồng trọt và chăn nuôi, thậm chí tạo nên những tác phẩm nghệ thuật. Hồi năm 2006, các nhà khoa học đã tìm ra nhiều bức tranh trong một hang động ở Charente, nước Pháp. Căn cứ vào các bộ xương thú tìm được trong hang, người ta ước lượng di tích này có từ 30.000 đến 35.000 năm tuổi.
