Những ngôi chùa hướng về biển Đông

Nằm bên biển Đông thiêng liêng, vị thế của các ngôi chùa như uy nghi hơn, vẻ đẹp như được tôn lên giữa khung cảnh biển trời hùng vĩ…

Nằm bên biển Đông thiêng liêng, vị thế của các ngôi chùa như uy nghi hơn, vẻ đẹp như được tôn lên giữa khung cảnh biển trời hùng vĩ…Những ngôi chùa Phật giáo là chỗ dựa tinh thần không thể thiếu trong đời sống của người Việt. Trên dọc dải đất hình chữ S, từ đồng bằng đến miền núi, từ đất liền đến hải đảo, hàng trăm ngôi chùa đã được xây dựng trong một quá trình lịch sử lâu dài. Trong đó, có những ngôi chùa thật đặc biệt khi được xây dựng bên bờ biển, với tầm nhìn hướng về biển cả bao la. Nằm bên biển Đông thiêng liêng của Tổ quốc, vị thế của các ngôi chùa như uy nghi hơn, vẻ đẹp như được tôn lên giữa khung cảnh biển trời hùng vĩ…Chùa Đảo Ngư - Nghệ AnĐược xây dựng từ thời Trần, chùa Đảo Ngư tọa lạc trên khu đất có hình rẻ quạt rộng chừng 3ha (gọi là bãi Chùa) trên đảo Song Ngư, thuộc thị xã Cửa Lò, Nghệ An.Ở sân chùa có một giếng nước, được gọi là “giếng Thần” vì đây là nơi duy nhất trên đảo có nước ngọt. Phía sau chùa mấy trăm mét có một bãi toàn đá cuội gọi là bãi tắm Tiên, nơi ngày xưa những Phật tử thường qua đây tắm gội trước khi vào lễ chùa.Chùa Đảo Ngư.Nằm trên tuyến đường biển nhộn nhịp, chùa là nơi các nhà buôn và ngư dân vào dâng hương cầu xin trời yên biển lặng, thuận buồm xuôi gió, buôn bán may mắn. Vào những ngày gió bão, bãi biển gần chùa còn là nơi trú ngụ của tàu thuyền phương xa. Qua nhiều thăng trầm lịch sử, chùa Đảo Ngư đã bị hủy hoại ít nhiều. Năm 2004, chùa được trùng tu, xây dựng lại với các công trình Thượng điện (3 gian), Hạ điện (5 gian), nhà Nam, vườn chùa, bể cảnh, giếng Thần, khuôn viên và một số điểm nghỉ chân.Cùng với việc trùng tu chùa, bến cảng ở đảo Song Ngư cũng đã được xây dựng, đưa chùa Đảo Ngư trở thành một điểm du lịch hấp dẫn của Cửa Lò.Chùa Hang - Bình ThuậnChùa Hang (Cổ Thạch Tự) được xây dựng từ nửa đầu thế kỷ 19 ở độ cao 64m trên vùng núi đá Cổ Thạch, thuộc địa phận xã Bình Thạnh, huyện Tuy Phong, tỉnh Bình Thuận. Nằm trên núi cao, chùa hướng thẳng ra biển với vẻ uy nghi cùng những đường nét kiến trúc hoa mỹ.Khu vực Cổ Thạch vốn là một vùng núi đá rộng lớn với hàng vạn tảng đá nhiều hình thù kỳ lạ và nhiều hang động ăn sâu vào lòng núi. Phong cảnh thiên nhiên tĩnh mịch khiến ngôi chùa này trở thành nơi lập chùa và tu hành của các như sư từ 2 thế kỷ trước. Từ đó, chùa Hang đã được xây dựng với hàng chục công trình kiến trúc trải rộng trên khu vùng núi đá rộng 4ha.Một góc chùa Hang.Bước qua cổng tam quan, khu chính điện dần dần hiện ra trong tầm mắt giữa những phiến đá dựng đứng như cột chống trời, tiếp đến là nhà tổ, gác chuông, lầu trống, nhà thiền, từ đường... Bên cạnh đó, du khách cũng có thể khám phá hàng hàng chục hang động mang vẻ đẹp kỳ lạ của tạo hóa, đồng thời cũng là điểm chiêm bái của Phật tử khi đến thăm chùa Hang.Ngoài vẻ đẹp kiến trúc cùng cảnh sắc thiên nhiên ký thú, chùa Hang còn là nơi lưu giữ nhiều di sản văn hoá giá trị như nhiều câu đối, hoành phi, những tài liệu có từ ngày tạo lập chùa, chiếc Đại Hồng chung và trống sấm có niên đại từ thế kỷ 19. Ngày nay chùa Hang là điểm du lịch quan trọng của tỉnh Bình Thuận, thu hút hàng trăm nghìn lượt khách trong và ngoài nước đến tham quan, lễ bái mỗi năm.Trúc Lâm Tịnh viện - Khánh HòaTrúc Lâm Tịnh viện tọa lạc trên đảo Hòn Tre, phường Vĩnh Nguyên, thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa. Ngôi tịnh viện được xây dựng từ tháng 1/2007-9/2008 và được công nhận là ngôi chùa trên đảo lớn nhất ở Việt Nam hiện nay.Quần thể kiến trúc Trúc Lâm Tịnh viện nằm hướng ra biển.Ngôi tịnh viện có mặt tiền nhìn ra biển Đông theo hướng Đông Bắc, mặt sau là vách núi, được xây dựng theo kiểu kiến trúc truyền thống của chùa miền Bắc, gồm các công trình: Tam quan; Đại hùng bảo điện; Hậu Tổ; hành lang Tây, Đông; miếu thờ Địa Tạng; nhà ở của sư tăng...Nổi bật trong không gian kiến trúc của tịnh viện là tượng đài Quan Âm Nam Hải bằng đá bạch thạch Nghệ An được tôn trí trong hoa viên có chiều cao 8m, nhìn ra biển cả. Hệ thống tượng thờ trong tịnh viện được bài trí theo mẫu của những ngôi chùa cổ ở miền Bắc, được tạo tác bởi bàn tay nghệ nhân ở những làng nghề nổi tiếng. Bên cạnh hệ thống tượng thờ, trong Đại hùng bảo điện còn trang trí rất nhiều bao lam (cửa võng), câu đối, hoành phi thể hiện các giáo lý nhà Phật.Tượng đài Quan Âm Nam Hải ở Trúc Lâm Tịnh viện.Trên hòn đảo miền Trung lộng gió, ngôi tịnh viện mang dáng dấp uy nghiêm, thanh thoát của một ngôi chùa cổ kính miền Bắc vừa là một thắng cảnh du lịch đẹp với du khách, vừa là điểm đến tâm linh của Phật tử mọi miền.Niết Bàn Tịnh Xá - Vũng TàuTọa lạc ở đường Hạ Long, phường 1, thành phố Vũng Tàu, chùa Niết Bàn Tịnh Xá (còn gọi là chùa Phật Nằm) được xây dựng trên một sườn núi, hướng mặt ra biển.Được xây dựng từ năm 1969 - 1974 bằng tiền quyên góp của Phật tử miền Nam, đây là một trong những ngôi chùa đẹp nhất ở Vũng Tàu với những đường nét kiến trúc và tác phẩm điêu khắc đặc sắc.Một nét kiến trúc của Niết Bàn Tịnh Xá.Nổi bật trong kiến trúc chùa là bức tượng Phật Nằm dài 12m được đặt lên bệ thờ cao 2,5m ở Chính điện. Mặt ngoài của bệ thờ có đắp hình tượng các đồ đệ của Phật Thích Ca đang chứng kiến lúc Ngài nhập điện.Những điểm nhấn kiến trúc khác là một cột cờ cao 21m, được làm thành 42 bậc biểu tượng cho 42 trang kinh phật đầu tiên được lưu truyền vào Việt Nam ở sân trước chùa; hai pho tượng Thần Thiện và Thần Ác bài trí hai bên cổng chùa; chiếc lư đồng với hình tượng tứ Linh ở trước chánh điện và hai toà tháp cao khoảng 5m ở hai bên lư hương, một toà có tượng Phật A Di Đà, toà kia có tượng Phật Dược Sư. Ở hậu điện của chùa còn có pho tượng nghìn tay nghìn mắt và chiếc thuyền rồng còn gọi là thuyền Bát Nhã dài 12m.Tượng Phật Nằm ở Niết Bàn tịnh Xá.Với một phong cách kiến trúc đặc biệt và tọa lạc ở một vị trí đẹp của Vũng Tàu, Niết Bàn Tịnh Xá là một thắng cảnh nổi tiếng mà nhiều du khách, Phật tử ở mọi miền đất nước mong được một lần vãn cảnh, chiêm bái.Những ngôi chùa ở quần đảo Trường SaỞ huyện đảo Trường Sa, quần đảo thiêng liêng của tổ quốc có tất cả ba ngôi chùa. Đó là các ngôi chùa trên đảo Trường Sa lớn, đảo Sinh Tồn và đảo Song Tử Tây.Những ngôi chùa ở Trường Sa đều được xây dựng theo phong cách truyền thống với một gian hai trái, hay ba gian hai trái, mái cong có đầu đao, sử dụng nhiều loại gỗ quý xưa cha ông ta dùng đóng thuyền vượt biển. Những pho tượng trong chùa được chế tác công phu bằng ngọc quý.Chùa trên đảo Song tử Tây.Trong mỗi ngôi chùa đều có những câu đối bằng chữ quốc ngữ, vừa nói lên sức cảm hóa to lớn của đạo Phật, vừa khẳng định chủ quyền đã có tự ngàn xưa của người Việt trên mảnh đất tiền tiêu hải đảo. Ví dụ như câu đối “Uy thần biển đảo cổ vẫn truyền/Chùa Phật Trường Sa nay còn tỏ” hay “Quần đảo huy hoàng chất ngất biển Đông ngời thắng cảnh/Chùa chiền sừng sững nguy nga đất Việt nổi danh lam”.Sừng sững trước phong ba bão táp, những ngôi chùa trên quần đảo Trường Sa gắn liền với sự có mặt của người Việt tại đây và thể hiện sức mạnh tinh thần to lớn của dân tộc Việt.Hồng Quân
