Tuyệt tác trang sức phụ nữ các dân tộc Việt Nam

Mỗi một dân tộc ở Việt Nam lại có phong cách chế tác đồ trang sức khác nhau với hình dạng và các đường nét hoạ tiết dân gian sinh động mang đặc trưng văn hóa của riêng dân tộc mình.

Mỗi một dân tộc ở Việt Nam lại có phong cách chế tác đồ trang sức khác nhau với hình dạng và các đường nét hoạ tiết dân gian sinh động mang đặc trưng văn hóa của riêng dân tộc mình.Dù ở miền đất nào, đồ trang sức là vật dụng làm đẹp không thể thiếu đối với người phụ nữ. Điều này cũng không phải là ngoại lệ đối với các dân tộc anh em sinh sống ở Việt Nam. Tuy vậy, đối với phụ nữ các dân tộc Việt, đeo trang sức không thuần túy để làm đẹp mà còn hàm chứa nhiều thông điệp liên quan đến cuộc sống riêng tư như tình cảm, gia đình, thể hiện địa vị xã hội, sự giàu sang, cũng như có tác dụng cầu may, ngăn chặn tà ma, gió độc...Các loại hình của đồ trang sức rất, phong phú như khuyên tai, vòng cổ, vòng đeo tay, đeo chân, nhẫn, trâm cài tóc và cả những bộ trang sức đi kèm với trang phục. Chúng có thể được làm từ rất nhiều chất liệu khác nhau như bạc, nhôm, đồng, thiếc, đá, gỗ, ngà, vỏ ốc... Mỗi một dân tộc khác nhau lại có phong cách chế tác đồ trang sức khác nhau với hình dạng và các đường nét hoạ tiết dân gian sinh động mang đặc trưng văn hóa của riêng dân tộc mình.Với vẻ đẹp và sự đa dạng của của mình, có thể nói trang sức phụ nữ là một trong những di sản văn hóa truyền thống quý báu cần được gìn giữ và bảo tồn của 54 dân tộc trên khắp dải đất hình chữ S.Dưới đây là một số hình ảnh về những mẫu trang sức của phụ nữ các dân tộc Việt, Đất Việt ghi nhận tại Bào tàng Dân tộc học và Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam.Bộ vòng cổ và vòng tay phụ nữ của Hmông Trắng (Nghệ An) được chế tác khá cầu kỳ bằng kim loại.Toát lên vẻ đẹp mộc mạc, trâm cài tóc của phụ nữ Cống (Lai Châu) làm từ những vật liệu thiên nhiên như lông nhìm, vỏ cây rừng và vỏ ốc.Những món đồ trang sức tinh xảo bằng bạc được thực hiện bởi bàn tay các nghệ nhân kim hoàn người Kinh.ở đồng bằng Bắc Bộ.Khuyên tai của người Hmông Đen (Sơn La) với các họa tiết được trạm trổ rất tỉ mỉ.Bộ trang sức của phụ nữ dân tộc Mảng gồm vòng cổ, dây chuyền, hai hàng tiền xu bằng nhôm và chùm dây hạt cườm có tua vải đỏ trước ngực áo.Bộ vòng cổ của người Hmông (Yên Bái) gồm một vòng bạc có khe hở rộng kết nối bằng hàng chục sợi xích dài gắn quả chuông nhỏ.Dây chuyền đeo cổ của người Nùng (Lào Cai).Trong bộ trang sức của người Tày (Lào Cai) có một ổ khóa với ý nghĩa bảo hộ linh hồn khỏi sự quấy nhiễu của tà ma.Những đồng tiên xu trên trang phục phụ nữ dân tộc Dao (Lai Châu).Vòng tay của phụ nữ Gié Triêng (Kon Tum).Một số đồ trang sức khác: Vòng tay và khuyên tại của người Tà Ôi ở Thừa Thiên - Huế (hàng trên); vòng tay nữ bằng đồng của người Xơ Đăng Quảng Nam và hoa tai nữ bằng ngà voi của người Mnông Đắc Nông (hàng dưới).Hồng Quân
