Cuộc phiêu dạt của sọ Người vượn Bắc Kinh

Ngày 2/12/1929, trên núi Long Cốt Sơn thuộc Chu Khẩu Điếm ở tây nam Bắc Kinh người ta khai quật được một hóa thạch sọ người vượn còn nguyên vẹn. Sau khi đã giám định bằng phương pháp cổ địa từ, các chuyên gia nhất trí nhận định, người vượn này sống vào thời viễn cổ cách nay khoảng 5-6 chục vạn năm, xa xưa gần với Người vượn Java phát hiện ở Indonesia và Người vượn Heidelberg phát hiện ở Châu Âu. Bởi được phát hiện ở Bắc Kinh, nên được đặt tên là Người vượn Bắc Kinh, hoặc là chủng Bắc Kinh Người vượn Trung Quốc.

Ngày 2/12/1929, trên núi Long Cốt Sơn thuộc Chu Khẩu Điếm ở tây nam Bắc Kinh người ta khai quật được một hóa thạch sọ người vượn còn nguyên vẹn. Sau khi đã giám định bằng phương pháp cổ địa từ, các chuyên gia nhất trí nhận định, người vượn này sống vào thời viễn cổ cách nay khoảng 5-6 chục vạn năm, xa xưa gần với Người vượn Java phát hiện ở Indonesia và Người vượn Heidelberg phát hiện ở Châu Âu. Bởi được phát hiện ở Bắc Kinh, nên được đặt tên là Người vượn Bắc Kinh, hoặc là chủng Bắc Kinh Người vượn Trung Quốc.Vì sao hóa thạch sọ Người vượn Bắc Kinh quý hơn vàng?Việc phát hiện được hóa thạch sọ Người vượn Bắc Kinh có một ý nghĩa hết sức quan trọng. Thì ra ngay từ sau Chiến tranh Nha phiến, những kẻ xâm lược thực dân Phương Tây đã không chỉ dùng đại pháo quân hạm để tiến đánh Trung Quốc, dùng thuốc phiện để đầu độc Trung Quốc, dùng tôn giáo để làm mê muội Trung Quốc, mà còn cho những kẻ được gọi là “học giả” tới lừa gạt Trung Quốc bằng những luận điệu hoang đường của “Thuyết chủng người Trung Quốc tới từ Phương Tây”.Họ nói: Theo những nghiên cứu của họ, tổ tiên xa xưa của người Trung Quốc không phải là cư dân nguyên thủy trên mảnh đất Trung Quốc này, mà là di chuyển tới từ Phương Tây. Ngụ ý của họ là: Người Trung Quốc không có tổ tiên trên mảnh đất của mình, nên tới Phương Tây mà nhận tổ tiên.Mô hình mặt người vượn Bắc Kinh được tạc trước Bảo tàng Chu Khẩu ĐiếmNếu suy ra từ luận điệu này, thì chuyện từ Chiến tranh Nha phiến đến nay, những kẻ xâm lược Phương Tây tiến đánh Trung Quốc, xâm chiếm đất đai của Trung Quốc, mở tô giới hoặc nhượng địa ở Trung Quốc, phân chia phạm vi thế lực... cũng là lẽ đương nhiên, bởi người Trung Quốc vốn thuộc về con cháu của người Phương Tây đã có thể di chuyển sang mảnh đất Trung Quốc này để cư trú, thì người Phương Tây thời cận đại dĩ nhiên là cũng có thể tới Trung Quốc làm thực dân thôi. Cái gọi là “Thuyết chủng người Trung Quốc tới từ Phương Tây” về thực chất là treo đầu dê “học thuật”, bán thịt chó chủ nghĩa thực dân. Việc phát hiện ra hóa thạch sọ Người vượn Bắc Kinh thực sự có thể nói là gây chấn động, ngay lập tức đã làm phá sản luận điệu của “Thuyết chủng người Trung Quốc tới từ Phương Tây”.Hóa thạch sọ Người vượn Bắc Kinh chứng minh: Tổ tiên xa xưa của người Trung Quốc đã sinh sống trên mảnh đất Trung Quốc này từ thời viễn cổ cách nay 5-6 chục vạn năm. Người Trung Quốc chính là người Trung Quốc, quyết không phải là con cháu người Phương Tây, mà là chủ nhân đương nhiên trên đại lục Thần Châu này. (Từ những năm 60 thế kỉ 20 đến nay, các nhà khoa học Trung Quốc còn khai quật được cả hóa thạch Người vượn Nguyên Mưu, Vân Nam, cách nay khoảng 170 vạn năm, hóa thạch Người vượn Lam Điền, Thiểm Tây, cách nay khoảng 115 vạn năm, nhưng đều vì được phát hiện muộn hơn Người vượn Bắc Kinh hơn 30 năm, cho nên không gây chấn động thế giới bằng việc phát hiện Người vượn Bắc Kinh).Việc phát hiện ra hóa thạch sọ Người vượn Bắc Kinh đã quan trọng như vậy, thì di vật hóa thạch này tất nhiên là một bảo vật vô giá, nó còn quí hơn cả vàng bạc kim cương, cần phải được bảo tồn cho thật tốt. Nhằm mục đích bảo quản, các nhà khoa học sau khi qua nghiên cứu đã quyết định bảo quản hóa thạch sọ Người vượn Bắc Kinh trong hòm bảo quản ở Bệnh viện Hiệp Hòa Bắc Kinh.Báu vật mất tíchNhưng do quân xâm lược Nhật Bản ngày càng áp sát, cả vùng Đông Bắc, Hoa Bắc và miền ven biển Đông Nam đều đã hết sức mất an toàn, nên những nhà khoa học quan tâm đến hóa thạch sọ Người vượn Bắc Kinh đều nhận thấy Bệnh viện Hiệp Hòa Bắc Kinh không còn là nơi bảo quản tuyệt đối được nữa. Một nhà nhân học người Thụy Điển nghiên cứu hóa thạch sọ Người vượn Bắc Kinh trong thời gian dài đã kiến nghị vận chuyển hóa thạch sọ Người vượn Bắc Kinh sang Mỹ để bảo quản. Kiến nghị này đã được chấp thuận.Trước khi Nhật Bản đánh úp căn cứ Trân Châu Cảng của quân Mỹ khoảng hai tuần, do sự thúc giục từ Tổng vụ trưởng Mỹ tới Ban giám đốc Bệnh viện Hiệp Hòa, các nhà khoa học đã đóng gói hết sức cẩn thận hóa thạch sọ Người vượn Bắc Kinh cùng các hóa thạch có liên quan khác (lần lượt được khai quật, tổng cộng hơn 100 hóa thạch) bằng bông, giấy, vải mịn có tẩm thuốc rồi đặt vào hòm gỗ, xung quanh có chèn rất nhiều bông để bảo vệ, đóng đinh thật chắc xong, bí mật vận chuyển đến Đại sứ quán Mỹ, chuẩn bị chở bằng tàu từ đảo Tần Hoàng đến Mỹ theo đội hải quân lục chiến Mỹ. Song, ai có thể ngờ được, hóa thạch sọ Người vượn Bắc Kinh hết sức quí báu ấy đã lặn mất tăm, kể từ đó không còn thấy tung tích đâu nữa! Hóa thạch bị mất tích cũng gây chấn động thế giới giống như khi phát hiện thấy lúc đầu, mọi người đều cho đây là một sự kiện hết sức không may trong lịch sử loài người.Di tích xương sọ Người vượn Bắc KinhSau khi Chiến tranh thế giới I kết thúc, mọi người đều đã rất nỗ lực đi tìm hóa thạch sọ Người vượn Bắc Kinh quí báu ấy, nhưng rồi cũng chẳng thu được kết quả gì.Hóa thạch sọ Người vượn Bắc Kinh quí báu đã bị thất lạc ra sao? Liệu nó có còn lưu lại ở nhân gian? Có rất nhiều truyền thuyết đủ loại đủ dạng.Những cuộc truy tìm vô vọngCó một giải thuyết là: Hóa thạch sọ Người vượn Bắc Kinh ở đảo Tần Hoàng đã được đưa lên con tàu tuần tiễu mang tên “President Harrison”, nhưng con tàu này đã bị quân Nhật đánh chìm trên đường tới Mỹ, hóa thạch cũng bị chìm theo luôn. Một giải thuyết khác nói con tàu này chưa bị chìm, mà bị quân Nhật bắt sống, hóa thạch Người vượn bị quân Nhật chặn giữ và đưa về Nhật Bản mất rồi.Lại có giả thuyết nữa là con tàu cuối cùng cũng đã về được Mỹ, song hóa thạch Người vượn thì không biết đã thất lạc vào tay ai, cũng rất có thể cái người có được hóa thạch trong tay lại không biết được sự quí báu của nó, lại coi đó là đồ vô dụng mà vứt bỏ nó đi rồi.Năm 1972, một doanh nhân giàu có nổi tiếng người Mỹ tên là Janusz đã treo giải vàng cho ai tìm được hóa thạch sọ Người vượn Bắc Kinh. Không ít người đã lần ra được manh mối, nhưng khi đi tìm lần theo những manh mối ấy thì đều không có kết quả.Sau này, một nhà nhân học Trung Quốc qua nhiều năm điều tra đã phát hiện thấy một manh mối mới. Nghe nói trước ngày xảy ra sự kiện Trân Châu Cảng, có một vệ binh ở cảng trạm Đại sứ quán Mỹ đứng trực ở cổng Tổng bộ Hải quân Lục chiến Mỹ thông với Đại sứ quán Mỹ đã từng nhìn thấy có hai người khiêng một chiếc hòm gỗ, hớt hải đưa vào sân sau Đại sứ quán Mỹ, chôn giấu ở đó. Anh ta đoán trong chiếc hòm gỗ ấy có khả năng là hóa thạch sọ Người vượn Bắc Kinh. Lần theo manh mối này, một nhà nhân học đã tìm ra được nơi chôn giấu chiếc hòm gỗ năm nào, nhưng bên trên lại đã có nhà cao tầng xây chồng lên, không có cách gì khai quật được, hơn nữa, chiếc hòm gỗ mà chàng vệ binh từng nhìn thấy rút cục là bên trong có đựng hóa thạch sọ Người vượn Bắc Kinh hay không, cũng lại rất khó đoán định.Năm 1996, lại có một người cung cấp được một manh mối khác: Có một người Nhật có nói trong lời trăng trối trước lúc lâm chung rằng ông ta biết nơi hóa thạch sọ Người vượn Bắc Kinh đầu tiên được chôn giấu, đó là ở bên cạnh một cây thông cách Thành Đông, Bắc Kinh khoảng 2000m, trên cây thông ấy còn có đánh dấu. Lần theo manh mối mới nhất này, Viện nghiên cứu động vật có xương sống cổ đại và loài người cổ đại đã liên kết với Viện nghiên cứu vật lí địa cầu, cả hai thuộc Viện khoa học Trung Quốc, tiến hành thám sát trong phạm vi cách Thành Đông, Bắc Kinh khoảng 2000m, sau đó bí mật khai quật ở một nơi nào đó trong Công viên Nhật Đàn, nhưng kết quả cũng chẳng thấy dấu tích nào.Rút cục hóa thạch sọ Người vượn Bắc Kinh thất lạc ở nơi nào? Ai cũng mong muốn xiết bao rằng sẽ sớm giải được ẩn số này!Trung Thuần (Theo tư liệu nước ngoài)
