Bảo tàng khoa học nghệ thuật Singapore

Thiết kế như một bàn tay chào đón du khách từ khắp thế giới và được lấy cảm hứng từ hoa sen, ArtScience Museum tại Marina Bay Sands là một điểm đến hàng đầu cho các cuộc triễn lãm nổi tiếng nhất trên thế giới.

Thiết kế như một bàn tay chào đón du khách từ khắp thế giới và được lấy cảm hứng từ hoa sen, ArtScience Museum tại Marina Bay Sands là một điểm đến hàng đầu cho các cuộc triễn lãm nổi tiếng nhất trên thế giới.Bảo tàng có hình dạng một bông hoa, là một tác phẩm tuyệt vời của các kiến trúc sư công ty thiết kế Safdie Architects.Thiết kế gồm có hai phần: phần trụ trên mặt đất và phần đỉnh là một bông hoa nhiều cánh với bán kính khác nhau. Những cánh hoa (hay ngón tay như một số ý kiến khác), vươn lên bầu trời với độ cao khác nhau. Trên đỉnh mỗi cánh hoa lại có các cửa sổ bằng kính chịu lực giúp ánh sáng xâm nhập và chiếu sáng các phòng trưng bày bên trong.Hình dạng của tòa nhà được so sánh với một bông hoa sen và nó còn được gọi là "Bàn tay chào đón củaSingapore" theo như lời ông Sheldon Adelson, Chủ tịch Las Vegas Sands - công ty phát triển khu giải trí Marina Bay Sands.Sảnh chính của bảo tàng là một gian phòng rộng lớn bằng kính không có giá đỡ. Các thang máy, thang cuốn lớn là các lối đi dẫn đến các phòng trưng bày ở tầng trên và tầng hầm. Ở đây có 3 hệ thống phòng triển lãm với tổng diện tích lên đến 6.000m2.Mái nhà hình đĩa được thiết kế nhằm thu thập nước mưa và thoát nước thông qua một mắt tròn, tạo ra một thác nước đi qua trung tâm của bảo tàng và cung cấp nước cho một ao nhỏ bên trong tòa nhà.Cấu trúc tòa nhà không đối xứng, đạt độ cao tới 60 mét và được hỗ trợ bởi một cấu trúc mạng thép xây dựng. Mạng thép này này được hỗ trợ bởi 10 chiếc cột thép lớn. Chúng giao nhau tại trung tâm như tâm một chiếc giỏ. Hình thức kết cấu này có thể chịu được trọng lực của thiết kế bất đối xứng của tòa nhà.Đường bao của bảo tàng gồm có hai đường cong bằng chất liệu Fiber Reinforced Polymer [FRP] - thường được sử dụng trong việc chế tạo các tàu thuyền lớn. Các xạnh theo chiều dọc của mỗi cánh hoa được bọc trong các tấm thép không gỉ. Việc sử dụng chất FRP tạo ra sự tiếp xúc liên tục cho mỗi bề mặt, giúp mỗi cánh hoa mang lại một cảm giác nhẹ nhàng và mềm mại. Cũng như các công trình khác tại Marina Bay Sands, mục tiêu xây dựng là bền vững và lâu dài.Theo NDHMoney
