Độc đáo với thiết kế bảo tàng The Salvador Dali

Đây là bảo tàng mới dành cho các tác phẩm của Salvador Dali - nghệ sĩ nổi tiếng của trường phái nghệ thuật siêu thực. Bảo tàng rộng 6120 m2 lớn gấp đôi bảo tàng Dalí cũ xây dựng năm 1982.

Đây là bảo tàng mới dành cho các tác phẩm của Salvador Dali - nghệ sĩ nổi tiếng của trường phái nghệ thuật siêu thực. Bảo tàng rộng 6120 m2 lớn gấp đôi bảo tàng Dalí cũ xây dựng năm 1982.Tại đây sẽ trưng bày 2.140 tác phẩm bao gồm sơn dầu, màu nước, phác thảo, điêu khắc... Bảo tàng này nằm bên bờ biển tại khu trung tâm St Petersburg, Florida, Hoa Kỳ. Nó cao 22m và cần có những công đoạn xây dựng rất phức tạp để ghép 1.062 tấm kính hình tam giác lại với nhau.Dự án xây dựng bảo tàng có trị giá 29,8 triệu USD bắt đầu được xây dựng vào tháng 12 năm 2008. Thiết kế của bảo tàng dựa trên cảm hứng từ nghệ thuật siêu thực của Dalí và những công đoạn cần thiết để bảo vệ bộ sưu tập các tác phẩm khỏi những trận bão lớn thường xảy ra tại vùng biển phía tây Florida.Yann Weymouth - kiến trúc sư nổi tiếng thế giới - người lãnh đạo thiết kế của bảo tàng phát biểu "Salvador Dalí là tượng đài tiên phong của nghệ thuật thế kỷ 20 và bảo tàng này có thể là nơi lưu giữ những tác phẩm đỉnh cao nhất của ông... Thách thức của chúng tôi là phải tìm ra những kỹ thuật xây dựng cần thiết, đồng thời đảm bảo công trình sẽ thể hiện được "tính động" trong nghệ thuật của Dalí - thể hiện được tinh thần của "Siêu thực" mà không bị trùng lặp với các công trình khác."Bảo tàng có cấu trúc của một pháo đài. Nó có thể chịu được sức gió lên đến 265km/h. Mái của bảo tàng là bê tông khối dày 30cm, tường dày 45cm, các tác phẩm sẽ được đặt ở trên tầng cao để đảm bảo có thể tránh được những cơn sóng do bão gây nên. Không gian trưng bày cũng được tính toán chi tiết với các cách thức lấy ánh sáng tự nhiên, hệ thống đèn, điều hòa không khí thông minh để tránh các tác động của ánh sáng, không khí... lên các tác phẩm.(Theokienviet)
