10 công trình kiến trúc cổ vĩ đại của người Ai Cập

Đến với đất nước Ai Cập, du khách sẽ thực sự bị thu hút bởi vẻ đẹp của những công trình kiến trúc cổ độc đáo sau đây.

Đến với đất nước Ai Cập, du khách sẽ thực sự bị thu hút bởi vẻ đẹp của những công trình kiến trúc cổ độc đáo sau đây.1. Đền MortuaryĐền Mortuary của Hatshepsut (người phụ nữ đã cai trị Ai Cập từ năm 1479 trước Công nguyên đến năm 1458 trước Công nguyên). Tọa lạc dưới các vách đá tại Deir el Bahari ở phía Tây sông Nile, Mortuary được thiết kế theo cấu trúc dạng dãy cột do kiến trúc sư Hoàng gia của Hatshepsut tên là Senemut thiết kế. Đây được coi là nơi thờ cúng Hatshepsut sau khi bà qua đời và thể hiện lòng tôn kính đối với thần Amun. Ngôi đền được xây dựng với 3 bậc thềm có chiều cao 30 m. Những bậc thềm này được kết nối với nhau bằng con đường dốc. Xung quanh con đường dốc là những vườn cây cỏ xinh đẹp.2. Kim tự tháp BentKim tự tháp Bent nằm ở Dahshur là kim tự tháp thứ hai được xây dựng bởi Pharaoh Sneferu. Đây là Kim tự tháp duy nhất ở Ai Cập có phần đá vôi bóng ở bên ngoài còn nguyên vẹn và không bị biến dạng3. Kim tự tháp bậc thang của DjoserDjoser ở khu nghĩa địa Saqqara là Kim tự tháp được xây dựng đầu tiên bởi người Ai Cập cổ. Nó được tể tướng Vizier Imhotep xây dựng trong suốt thế kỷ 278 trước Công nguyên để chôn cất Pharaoh Djoser. Công trình này cao 62 m với nhiều khu chôn cất bậc thang nằm dưới lòng đất, ẩn giấu trong một đường hầm rối rắm.4. Đền LuxorLuxor nằm bên bờ phía Đông của sông Nile trong thành phố cổ của Thebe và được tìm thấy vào năm 1400 trước Công nguyên. Ngôi đền được dâng hiến cho 3 vị thần Ai Cập là Amun, Mut và Chons. Ngôi đền cổ này là trung tâm các lễ hội của Opet - lễ hội quan trọng nhất của Thebe. Đây là điểm du lịch hấp dẫn thu hút nhiều khach du lịch đến tham quan.5. Tượng Great SphinxTượng Great Sphinx nằm ở Giza Plateau, Ai Cập. Đây là một trong những bức tượng lớn và cổ nhất thế giới. Sự thật về khuôn mẫu, thời gian xây dựng và người thiết kế ra nó đang là vấn đề tranh luận của các nhà khoa học. Mặc dù vậy, phần lớn các nhà khảo cổ học Ai Cập đương đại cho rằng tượng Great Sphinx được xây dựng vào năm 2500 trước Công nguyên bởi Pharaon Khafre.6. Kim tự tháp đỏKim tự tháp đỏ được xây dựng bởi Pharaoh Sneferu . Đây là thành công đầu tiên của nhân loại khi xây dựng được một Kim tự tháp có bề mặt trơn mịn. Kim tự tháp đỏ có độ cao 104 m, đứng vị trí thứ 4 trong số các kim tự tháp cao nhất được xây dựng ở Ai Cập. Lối kiến trúc độc đáo của nó là điểm thu hút các du khách đến đây tham quan hàng năm.7. Thung lũng của các vị vuaThung lũng của các vị vua là nơi có nhiều ngôi mộ được xây dựng trong khoảng 500 năm từ thế kỷ 16 đến thế kỷ 11 trước Công nguyên, dành cho các vị vua và các quý tộc. Thung lũng chứa 63 ngôi mộ được sắp xếp từ đơn giản đến phức tạp với hơn 120 phòng. Các ngôi mộ hoàng gia được trang trí các hình tượng Ai Cập thần thoại thể hiện sự tín ngưỡng tôn giáo và nghi thức lễ tang của thời đại này. Tất cả các ngôi mộ dường như bị mở nắp và bị đánh cắp từ thời xa xưa. Chỉ có ngôi mộ nổi tiếng của Tutankhamun là không bị xâm phạm. Chắc chắn du khách sẽ thực sự thích thú khi đến với điểm tham quan này.8. Abu SimbellAbu Simbell là khu di tích khảo cổ học gồm 2 ngôi đền đá đồ sộ nằm bên hồ Nasser, phía Nam Ai Cập. Hai ngôi đền này được đục khoét vào núi đá trong suốt triều đại của Pharaoh Ramesses. Kim tự tháp của thế kỷ 13 trước Công nguyên này là công trình cuối cùng của ông và nữ hoàng Nefertari. Vẻ đẹp và tinh xảo của kiến trúc Ai Cập cổ trong ngôi đền này sẽ giúp du khách khám phá thêm lịch sử văn hóa độc đáo của người Ai Cập xưa.9. KarnakKarmak là khu di tích tôn giáo cổ và rộng nhất thế giới. Hầu hết các công trình kỷ niệm của Karmak được xây dựng bởi các Pharaoh từ năm 157 – 1100 trước Công nguyên. Ngôi đền ở khu di tích Karmak gồm 3 ngôi đền chính kèm theo những ngôi đền nhỏ hơn và nhiều ngôi đền khác nằm bên ngoài, cách Luxor khoảng 2.5 km về phía Bắc. Một trong những di tích nổi tiếng nhất của Karmak là quảng trường Hypostyle, có diện tích 5000 m2 với 134 cột đồ sộ sắp xếp thành 16 hàng.10. Kim tự tháp ở GizaKim tự tháp ở Giza được xây dựng bởi 3 thế hệ (Khufu, Khafre và Menkaure). Tòa Kim tự tháp vĩ đại của Khufu là cổ xưa nhất và là công trình duy nhất trong 7 kỳ quan thế giới còn lại. Hơn 2 triệu khối đá tảng được sử dụng để xây dựng Kim tự tháp này trong suốt 20 năm, hoàn thành vào năm 2560 trước Công nguyên. Kim tự tháp cao 139 m, được xem là Kim tự tháp cao nhất Ai Cập mặc dù gần nó có Kim tự tháp của Khafre cao hơn (vì được xây dựng trên nền đất cao hơn).(TheoPNO
