Phần 2: Những tòa tháp nghiêng ấn tượng nhất thế giới

Bên cạnh ngọn tháp nghiêng nổi tiếng - Pisa ở Italia đã được nhiều người biết đến, còn có những công trình tháp nghiêng khác trên thế giới cũng đáng để chúng ta đến tham quan và chiêm ngưỡng bởi kiến trúc rất độc đáo của chúng.

Bên cạnh ngọn tháp nghiêng nổi tiếng - Pisa ở Italia đã được nhiều người biết đến, còn có những công trình tháp nghiêng khác trên thế giới cũng đáng để chúng ta đến tham quan và chiêm ngưỡng bởi kiến trúc rất độc đáo của chúng.7.Tháp nghiêng đền Huma – Ấn ĐộTháp nghiêng đền Huma là một trong số những kiến trúc khác thường nhất trên thế giới, tọa lạc tại tỉnh Huma thuộc bang Odisha của Ấn Độ. Tòa tháp gây nên sự thích thú đặc biệt này là “ngôi đền có cấu trúc nghiêng duy nhất của thế giới”. Nó cũng gây nên nhiều tranh cãi bởi vì không có ai biết được rằng liệu cấu trúc này là bị nghiêng do thiết kế hay do tính mặc định. Ngôi đền của đạo Hindu này được xây dựng cho việc thờ cúng vị thần Shiva và một sự thật thú vị về ngôi đền linh thiêng này là trong khi bản thân nó nghiêng sang một bên, thì phần đỉnh của ngôi đền lại vuông góc với mặt đất.8.Tòa tháp nghiêng Suurhusen – CHLB ĐứcTheo như sách kỷ lục Guinness thế giới, tòa tháp nghiêng Suurhusen là tháp nghiêng nhất của thế giới, là một cấu trúc được xây dựng vào thời Trung cổ, nằm tại một ngôi làng có tên gọi là Suurhusen thuộc phía Đông vùng Frisian của nước Đức. Mặc dù tòa tháp Capital Gate của Abu Dhabi được tuyên bố danh hiệu là “tòa tháp có độ nghiêng lớn nhất trên thế giới”, tòa tháp chuông Suurhusen vẫn còn được xác nhận là “tòa tháp nghiêng nhất của thế giới có danh hiệu không được định trước”.9.Tòa tháp nghiêng Niles – Hoa KỳTòa tháp nghiêng Niles là một bản sao giống như thật của tòa tháp nghiêng Pisa nổi tiếng nhất trên thế giới. Ngọn tháp này được hoàn thành vào năm 1934, được tọa lạc tại bang Illinois và có kích thước bằng một nửa so với nguyên bản tháp Pisa chính gốc.10.Tòa tháp Huqiu – Trung QuốcTòa tháp Huqiu là một tháp nghiêng gây nên sự thích thú đặc biệt nằm tại thành phố Tô Châu, tỉnh Giang Tô tại Trung Quốc. Tòa tháp cao 47m này được xây dựng vào năm 959 khiến cho nó hiện giờ là một công trình kiến trúc có niên đại trên 1000 năm lịch sử. Tháp Hugiu nghiêng khoảng 3 độ, là một tòa nhà hình bát giác cao 7 tầng, được làm từ nhiều viên gạch đá xanh mà dần dần bị nghiêng đi do tác động khắc nghiệt của môi trường thiên nhiên.Bên trong tòa tháp không có cầu thang gác nhưng nó có thể được trèo lên bằng cách dùng những chiếc thang có thể di chuyển được. Tuy nhiên, kể từ tháng 9 năm 2010, khách tham quan không được phép leo lên ngọn tháp này nữa. Bởi vì tháp Huqiu được xây dựng vào thời điểm sớm hơn tháp Pisa, nên nó càng được đề xuất xứng đáng hơn với tên gọi là “tòa tháp nghiêng của Trung Quốc”. Nó còn được biết đến với tên gọi là chùa Yunyan, chùa đồi cọp (Tiger Hill Pagoda) và tháp đền Yunyan.11. Tòa tháp nghiêng TelukIntan – Trung QuốcTòa tháp TelukIntan được xây dựng vào năm 1885 là một trong những địa điểm thu hút khách du lịch nhất tại khu vực vùng TelukIntan. Sau 4 năm kể từ ngày nó được hoàn thành, ngọn tháp bắt đầu bị nghiêng đi do sự ảnh hưởng của một dòng suối ngầm chảy bên dưới. Tòa tháp này được xây dựng với mục đích ban đầu như là một tháp nước, đồng thời cũng được sử dụng như là một ngọn hải đăng.12. Tháp nghiêng Pisa – ItalyDanh sách những tòa tháp nghiêng ấn tượng nhất thế giới sẽ không thể hoàn chỉnh nếu như “tòa tháp nghiêng dễ nhận biết nhất trên thế giới” – tháp Pisa không được đề cập đến. Tòa tháp nghiêng nổi tiếng một cách đáng kinh ngạc này thì được biết đến trong tiếng Ý là Torre pendentedi Pisa. Tòa tháp chuông không có giá đỡ này có chiều cao 55.86m bên phía thấp và 56.7m bên phía cao hơn với độ nghiêng là 3.99o. Nếu ngọn tháp đứng thẳng hoàn toàn, nó có thể sẽ cao hơn 3.9m.DiaOcOnline.vn - Theo Hà DuyTổng hợp và lược dịch
