Những cung điện hoàng gia đẹp nhất thế giới

Từng là nơi sinh sống của các hoàng gia lâu đời, ngày nay các cung điện này là di tích ghi lại những thời kỳ lịch sử và là điểm thăm quan hấp dẫn của du khách

Từng là nơi sinh sống của các hoàng gia lâu đời, ngày nay các cung điện này là di tích ghi lại những thời kỳ lịch sử và là điểm thăm quan hấp dẫn của du khách1.Cung điện Versailles, PhápCung điện Versailles là một trong những điểm du lịch hấp dẫn nhất thế giới, được xây dựng từ thế kỷ 17 dưới thời vua Louis XIV, với yêu cầu cung điện phải được thiết kế như một cơ quan chính phủ chứ không phải nơi ở của Hoàng gia.Trong cung điện có một nơi không thể bỏ qua nếu đến thăm, đó là chỗ vua Louis thường tự tay pha cà phê cho các vị khách của mình.2. Cung điện Hoàng gia, Bangkok, Thái LanCung điện Hoàng gia Thái Lan được xây dựng vào thế kỷ 18 dưới thời vua Rama và đây là một ví dụ điển hình cho việc hòa trộn kiến trúc cổ Thái Lan với phong cách phương Tây du nhập sang Châu Á.Không được Hoàng gia sử dụng làm nơi ở trong nhiều năm, nhưng đến nay cung điện vẫn là địa điểm diễn ra các sự kiện quan trọng, trong đó có cả lễ đăng quang của nhà vua. Nhiều người Thái tin rằng những ai viếng thăm ngôi chùa trong cung điện nơi có bức tượng Phật bằng ngọc xanh sẽ nhận được phước lành.3. Tháp LondonTháp London là một trong những cung điện lộng lẫy nhất nước Anh. Nơi đây từng là nơi ở của Hoàng gia và có thời được sử dụng làm nhà tù.Tháp London được xây dựng trong suốt 3 thế kỷ, từ thời kỳ trị vì của vua William Người chinh phục (William the Conqueror; 1027-1087) kéo dài cho đến thế kỷ 14.Du khách đến đây thường thăm cả cung điện Medival, vốn là một phần của Tháp London được dành riêng cho vua và hoàng hậu. Đồng thời xem các màn tái hiện cuộc sống tại đây hàng trăm năm trước, trong đó có cả các vụ hành hình nhiều tù nhân nổi tiếng.4. Cung điện Topkapi, Thổ Nhĩ KỳCung điện Topkapi được xây dựng từ thế kỷ thứ 6 sau công nguyên, đến thế kỷ 11 mới hoàn thành và trở thành nơi ở chính thức của hoàng gia.Cung điện cũng là chốn cư ngụ của các cung phi cho đến tận năm 1909. Đến năm 1924, sau khi Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ được thành lập, cung điện này được chuyển đổi thành viện bảo tàng. Topkapi nằm trên đỉnh một mỏm núi, được cây xanh bao bọc, nhìn ra eo biển Bosporous nối liền biển Đen và biển Marmara.Bên trong hiện vẫn lưu giữ chân dung của các vị quốc vương từng thống trị đế quốc Ottoman hùng mạnh một thời, đồng hồ, đá quý và bộ sưu tập gốm sứ Nhật, Trung Quốc giá trị nhất thế giới.5. Cung điện Buckingham, London, AnhNơi ở chính thức của Hoàng gia Anh, cung điện Buckingham là địa điểm mà nhiều du khách không thể bỏ qua mỗi khi đến London. Cung điện này được xây dựng từ năm 1701 và được ba công viên bao bọc, trong đó có công viên nổi tiếng Hyde Park.Vào mùa xuân, cả cung điện tràn ngập tràn hoa thủy tiên vàng, loài hoa đặc trưng của đồng quê nước Anh. Nhiều du khách đặc biệt chú ý quan sát những lính gác ngoài cung điện. Đúng như mọi lời đồn đại, họ không bao giờ tỏ một thái độ biểu cảm nào, dù chỉ một khóe cười.6. Cung điện Iolani, Honolulu, HawaiiTrước khi được sáp nhập vào Mỹ, Hawaii cũng là một quốc đảo có chế độ phong kiến trong nhiều thế kỷ. Cung điện này được xây dựng từ năm 1879 và nơi ở của các đời vua Hawaii, trong đó có nữ hoàng nổi tiếng Liliuokalani.Sau khi Hawaii trở thành bang thứ 50 của Mỹ, cung điện này trở thành một di tích lưu giữ những gì thuộc về Hawaii ngày trước. Nhiều du khách đến đây đều ghé thăm khu phòng ngủ và hầm mộ của Hoàng gia.7. Cung điện Jai Mahal, Ấn ĐộMột thời là dinh thự của Thống đốc Jaipua, còn hiện tại, cung điện Jai Mahal đang là một khách sạn. Cung điện này được xây dựng từ năm 1745 với những khu vườn rộng gần 5 ha bao quanh, những sảnh rộng được trang hoàng lộng lẫy, mỗi sảnh có một kiểu trang trí riêng, những dải đường bằng đá và những khu vực ngắm cảnh tuyệt đẹp.Du khách đến đây đều ghé thăm khu vực Pink City Jaipur nơi ôtô, xe tải và voi cùng tham gia giao thông. Ở đây, có rất nhiều nghệ nhân đường phố bày bán đồ lưu niệm trên đường.Thảo Dung
