Phần 1: Những tòa tháp nghiêng ấn tượng nhất trên thế giới

Bên cạnh ngọn tháp nghiêng nổi tiếng - Pisa ở Italia đã được nhiều người biết đến, còn có những công trình tháp nghiêng khác trên thế giới cũng đáng để chúng ta đến tham quan và chiêm ngưỡng bởi kiến trúc rất độc đáo của chúng.

Bên cạnh ngọn tháp nghiêng nổi tiếng - Pisa ở Italia đã được nhiều người biết đến, còn có những công trình tháp nghiêng khác trên thế giới cũng đáng để chúng ta đến tham quan và chiêm ngưỡng bởi kiến trúc rất độc đáo của chúng.DiaOcOnline xin giới thiệu đến bạn đọc 12 tòa tháp nghiêng ấn tượng nhất từ khắp nơi trên thế giới, hoặc là cố ý, do sai sót trong xây dựng, thiết kế hoặc bị ảnh hưởng từ tác động bên ngoài, nên những tòa tháp này không thể đứng vuông góc với mặt đất như những tòa nhà thông thường.1. Tháp Capital Gate – AbuDhabiTòa tháp đáng kinh ngạc Capital Gate tại AbuDhabi được xem như là "công trình kiến trúc nhân tạo có độ nghiêng xa nhất của thế giới" đã từng được xây dựng. Danh hiệu này đã được xác nhận bởi sách kỷ lục Guinness thế giới vào tháng 6 năm 2010. Tòa tháp nhân tạo có kiến trúc độc đáo cao 35 tầng này là một tòa nhà chọc trời đa chức năng sử dụng, được thiết kế với một độ nghiêng ấn tượng khi nó tạo thành một góc nghiêng 18 độ về hướng Tây.2.Tháp nghiêng trong sân vận động Olympic – CanadaMột công trình tháp nghiêng nhân tạo độc đáo khác là tòa tháp La tour de Montréal của sân vận động Olympic tại tỉnh Quebec, Canada. Sân vận động đa năng này được xây dựng như là địa điểm chính tổ chức tất cả các sự kiện cho Thế vận hội mùa hè năm 1975. Với chiều cao 175 m, La tour de Montreal được hợp nhất với phần chân đế của sân vận động Olympic để tạo thành một nhà thi đấu khổng lồ và nó cũng đồng thời được xem như là tháp nghiêng cao nhất của thế giới.3.Tòa tháp Puerta De Europa – SpainPuertade Europa Towers là tòa tháp đôi văn phòng làm việc có kiến trúc đặc thù nằm tại thủ đô Madrid, Tây Ban Nha. Trong tiếng Anh, chúng được gọi là cánh cổng của Châu Âu hay chỉ là Torres KIO. Mỗi bên tòa tháp nghiêng này bao gồm 26 tầng lầu và có chiều cao 114m với độ nghiêng 15º. Do bởi có độ nghiêng đáng kể như vậy nên 2 tòa tháp này được biết đến như là những tòa nhà chọc trời có kiến trúc nghiêng về một bên đầu tiên trên thế giới.4.Tòa tháp Bologna – ItalyTòa tháp đôi Bologna nổi tiếng (hay còn được gọi là Two Towers) là 2 công trình kiến trúc nổi bật nhất của thành phố Bologna, Italy. Những ngọn tháp có từ thời trung cổ này được xây dựng khoảng giữa thế kỷ 12 và 13, mà được nhiều người cho là sử dụng với mục đích phòng thủ lẫn tấn công kẻ địch. Không cần phải nói, một người có thể dễ dàng kết luận rằng những ngọn tháp gây ra nhiều tranh cãi này có độ nghiêng chỉ đơn giản bằng cách nhìn vào hình ảnh hiện tại của chúng. Tháp cao hơn trong 2 ngọn tháp có tên gọi là Asinelli với chiều cao 97m và thấp hơn là tháp Garisenda với chiều cao 48m.5.Tòa tháp De Oldehove – Hà LanDe Oldehove là một tòa tháp nghiêng nằm ở Leeuwarden, Hà Lan. Ngọn tháp này được xây dựng vào năm 1529, thực ra là một tháp nhà thờ còn đang dang dở chưa được hoàn thiện mà có độ nghiêng thậm chí còn nhiều hơn so với tháp nghiêng Pisa nổi tiếng. Nhà thờ bên cạnh tòa tháp đã bị phá hủy vào năm 1596 nhưng tòa tháp với kiến trúc có phần ấn tượng này, chủ yếu được xây dựng bằng gạch, vẫn còn tồn tại đến ngày nay.6.Tháp nghiêng Nevyansk – NgaNếu nhìn vào bức hình ở trên, chắc chắn chúng ta sẽ cảm thấy dường như cả nhà thờ lẫn toà tháp đều bị nghiêng. Tòa tháp nghiêng Nevyansk có chiều cao 57.5 m này nằm tại thị trấn Nevyansk thuộc tỉnh Sverdlovsk Oblast của Nga, được xây dựng vào thế kỷ 18. Thời gian gần đây, độ lệch phần đỉnh của ngọn tháp so với từ bên phía góc phải là 2.2m.DiaOcOnline.vn - Theo Hà DuyTổng hợp và lược dịch
