Những báu vật hiếm có của hoàng cung Trung Quốc

Rất nhiều báu vật hoàng cung của 2 triều Thanh và Minh đang được trưng bày và cất giữ tại Viện bảo tàng Cố Cung tại Bắc Kinh, Trung Quốc.

Rất nhiều báu vật hoàng cung của 2 triều Thanh và Minh đang được trưng bày và cất giữ tại Viện bảo tàng Cố Cung tại Bắc Kinh, Trung Quốc.>>Choáng ngợp trước bảo vật Hoàng cung Việt NamViện bảo tàng Cố Cung nằm trong Cố Cung (Tử Cấm Thành) ở Bắc Kinh (Trung Quốc) được thành lập ngày 10/10/1925. Đây là bảo tàng tổng hợp, bảo tồn nhiều báu vật hoàng cung của 2 đời Thanh và Minh, cũng là bảo tàng nghệ thuật văn hóa cổ đại lớn nhất Trung Quốc. Hiện nay, bảo tàng trưng bày rất nhiều báu vật của các đời vua chúa như cốc, chén, ấm bằng vàng và cực kỳ quý giá.Một chiếc cốc và khay bằng vàng.Chiếc cốc với nhiều hoa văn tinh xảo.Một bảo vật bằng vàng quý giá.Chiếc ấm bằng vàng được đính nhiều viên ngọc quý.Chiếc ấm bằng vàng với nhiều họa tiết sặc sỡ.Bình AnTheo QQ/Bưu Điện Việt Nam
