Phần 3: 15 viện bảo tàng đẹp nhất thế giới

Viện bảo tàng là một trong những nơi thú vị nhất để chúng ta tham quan, chiêm ngưỡng. Ghé thăm những nơi này, mỗi người sẽ có cơ hội hiểu thêm về các nền văn hóa, văn minh phong phú và đa dạng trên khắp thế giới từ thời tiền sử, cổ đại cho tới xã hội hiện đại.

Viện bảo tàng là một trong những nơi thú vị nhất để chúng ta tham quan, chiêm ngưỡng. Ghé thăm những nơi này, mỗi người sẽ có cơ hội hiểu thêm về các nền văn hóa, văn minh phong phú và đa dạng trên khắp thế giới từ thời tiền sử, cổ đại cho tới xã hội hiện đại.11. Viện bảo tàng trung tâm Pompidou – Paris, PhápViện bảo tàng này được xây dựng từ năm 1971 đến 1977 và được gọi là Trung tâm Pompidou theo tiếng Anh. Tên của nó được đặt theo tên của ngài Georges Pompidou, vị tổng thống đứng đầu nước Pháp từ năm 1969 đến 1974 và được khai trương vào năm 1977.Đây là một trong những bảo tàng quan trọng nhất trên thế giới, gồm các bộ sưu tập đặc trưng hàng đầu của nghệ thuật hiện đại và đương đại ở châu Âu, một thư viện tham khảo rộng lớn dành cho cộng đồng với trang thiết bị có khả năng phục vụ cho hơn 2,000 độc giả, tài liệu giới thiệu chung về nghệ thuật thế kỷ 20, một phòng chiếu phim và hội trường trình diễn, một viện nghiên cứu âm nhạc, các khu vực hoạt động giáo dục, hiệu sách, một nhà hàng và một quán cà phê.12. Viện bảo tàng Tate Modern – London, Vương quốc AnhViện bảo tàng Tate Modern ở Luân Đôn là bảo tàng quốc gia của Anh về những nghệ thuật quốc tế hiện đại, Tate Britain, Tate Liverpool, Tate St. Ives và Tate Online. Nơi đây trưng bày các bộ sưu tập Tate của nghệ thuật hiện đại và đương đại quốc tế từ năm 1900 cho đến ngày nay. Tate Modern thậm chí có nhiều nét đặc biệt hơn là một nơi trưng bày nghệ thuật.Khoảng không gian kinh ngạc đến tuyệt vời của hội trường Turbine – đã đưa vào lắp đặt một loạt các hệ thống máy móc mà nhờ đó mang đến nhiều trí tưởng tượng thú vị cho công chúng. Mặc dù bảo tàng chỉ mới bắt đầu mở cửa từ năm 2000 nhưng đã trở thành một điểm đến thú vị cho các cư dân ở London cũng như khách du lịch. Hơn thế nữa, khi vào xem buổi trưng bày các bộ sưu tập và một số cuộc triển lãm tạm thời thì được miễn phí.13. Viện bảo tàng Anh quốc (British Museum)Viện bảo tàng Anh quốc là một bảo tàng về lịch sử và văn hóa của loài người ở London. Bộ sưu tập của nó bao gồm hơn 13 triệu hiện vật nằm trong số lớn nhất và toàn diện nhất trên thế giới, có nguồn gốc từ tất cả các châu lục, là những minh họa và tài liệu để tường thuật lại quá khứ nền văn hóa của nhân loại từ giai đoạn đầu cho đến ngày nay.Bảo tàng được thành lập trong năm 1753 và mở cửa lần đầu tiên cho công chúng tham quan vào năm 1759. Đây là một bảo tàng có giá trị độc nhất vô nhị vì nó là nơi lưu giữ cho cả một bảo tàng quốc gia về cổ vật và một thư viện quốc gia trong cùng tòa nhà. Và cũng giống như tất cả những viện bảo tàng quốc gia khác và các phòng triển lãm nghệ thuật ở Anh, viện bảo tàng không thu phí vào cửa.14. Viện bảo tàng nghệ thuật Metropolitan – thành phố New York, Hoa KỳBảo tàng nghệ thuật Metropolitan là một viện bảo tàng nghệ thuật nằm ở thành phố New York, nơi có một bộ sưu tập thường xuyên của hơn 2 triệu tác phẩm nghệ thuật từ các cổ vật thuộc thời cổ điển và Ai Cập cổ đại đến các loại tranh vẽ và tác phẩm điêu khắc từ gần như tất cả các bậc thầy về nghệ thuật của châu Âu và một bộ sưu tập phong phú của nghệ thuật đương đại nói chung và Hoa Kỳ nói riêng.Viện bảo tàng cũng lưu giữ những tài sản nghệ thuật quý giá trên phạm vi rộng lớn về giá trị nghệ thuật của châu Phi, châu Á, châu Đại dương, Byzantine và Hồi giáo. Bảo tàng nghệ thuật Metropolitan được mở cửa vào năm 1872 và Thomas J. Watson Library là thư viện nghiên cứu trung tâm của nó. Tại đây, một bộ sưu tập rất nhiều sách báo và tạp chí liên quan đến lịch sử của nghệ thuật là một trong những tài liệu đầy đủ nhất trên thế giới hiện nay.15. Viện bảo tàng hàng không và không gian quốc gia – thủ đô Washington, Hoa KỳViện bảo tàng hàng không và không gian quốc gia hiện đang trưng bày hơn 30,000 máy bay các loại và 9,000 tàu không gian trong bộ sưu tập của mình. Đây được coi là một trong những công trình có giá trị nổi bật nhất về kiến trúc hiện đại tại thủ đô Washington D.C, là viện bảo tàng được nhiều người biết đến nhất được quản lý bởi viện Smithsonian, là nhà quản lý và điều hành hệ thống mạng lưới bảo tàng lớn nhất của thế giới.Nơi đây hiện lưu giữ hàng loạt những bộ sưu tập lớn nhất về máy bay và tàu vũ trụ trên thế giới. Nó cũng là một trung tâm quan trọng dành cho việc nghiên cứu khoa học, lịch sử và công nghệ hàng không vũ trụ, cũng như khoa học hành tinh, địa chất mặt đất và địa vật lý. Hầu hết tất cả các tàu không gian và máy bay đang trưng bày là bản chính hoặc được sao lưu thủ công theo các bản gốc.DiaOcOnline.vn - Theo Hà DuyTổng hợp và lược dịch
