10 cây cầu nổi tiếng thế giới

Cùng khám phá những cây cầu được đánh giá là kì vĩ nhất thế giới, những cây cầu có kiến trúc lạ mắt, những cây cầu cổ, những điểm thu hút khách du lịch khắp thế giới.

Cùng khám phá những cây cầu được đánh giá là kì vĩ nhất thế giới, những cây cầu có kiến trúc lạ mắt, những cây cầu cổ, những điểm thu hút khách du lịch khắp thế giới.Được xem là những công trình có kiến trúc đẹp nhất thế giới, những cây cầu độc đáo này thu hút rất nhiều du khách, và là cảm hứng của rất nhiều nhiếp ảnh gia. Mời các bạn cùng 24H chiêm ngưỡng hình ảnh của những địa danh nổi tiếng này.Khaju BridgeKhaju Bridge là một cây cầu cổ được hoàn thành vào thế kỷ 17 bởi Shah Abbas II. Cây cầu được xây dựng tại Isfahan, Iran. Cây cầu mang kiến trúc Đạo Hồi và có cấu tạo kép.Cầu có 2 tầng, với 23 mái vòm và dài khoảng 105 m, rộng 14 m.Có công dụng như một đập nước với những lổ thoát nước hình vòm cung nhằm cung cấp nước để tưới những khu vườn dọc theo sông Zayandeh.Pont du GardPont du Gard cũng là một đập nước được xây dựng dưới thời trị vì của đế chế La Mã. Cây cầu bắc trên một con sông miền Nam nước Pháp.Cầu được xây dựng chủ yếu bằng đá khai thác ở vùng lân cận, là một phần trong công trình dài gần 50 km mà mục đích ban đầu là để vận chuyển nước từ vùng này sang vùng khác.Hiện nay, cầu Gard là một điểm thu hút khách du lịch nổi tiếng của nước Pháp (trên 1 triệu lượt khách du lịch mỗi năm).Bridge of SighsBridge of Sighs hay còn gọi là Cầu than thở là một cây cầu bắc qua dòng Vinece ở phía Bắc nước Ý. Nó cũng còn được gọi là cầu đá vôi Venetian. Cây cầu nối giữa nhà tù Doge với phòng chất vấn trong cung điện DogeIron BridgeIron Bridge - đây là cây cầu được xây dựng sớm nhất với toàn bộ kiến trúc làm bằng sắt với khoảng 400 tấn sắt. Cầu bắc qua sông Severn ở Shropshire, nước Anh.Covered BridgesCòn được gọi là cây cầu của nụ hôn, cầu mái che - Covered Bridge - bắc qua sông Grand, Ontario, Canada.Ponte VecchioCầu Ponte Vecchio có mái che bắc qua sông Arno từ thời Trung Cổ. Ponte Vecchio xây từ năm 1345 bởi Taddeo Gaddi nhưng bị ngập lụt hư hại nên Duke Cosimo I de Medici đã giao cho kiến trúc sư Giorgio Vasari xây lại vào 1565. Cầu có nhiều chức năng, vừa là nơi buôn bán, vừa là cầu bộ hành.The Wind and Rain BridgeThe Wind and Rain Bridge - Cầu Phong Vũ. Cầu không có tường hai bên như cầu Nụ hôn ở Canada.Cầu có mái che do người Dong - một sắc dân thiểu số ở Trung Quốc xây trên những vùng đất trũng và nhiều sông rạch vào năm 1916.Cầu xây chủ yếu từ gỗ và đá, dài 65m.Brooklyn BridgeDo kỹ sư John Roebling xây từ năm 1855 và sau đó là con trai ông, Washington cùng với vợ là Emily kế tục trong 14 năm để hoàn thành. Là cây cầu dây văng dài nhất nước Mỹ và Thế giới vào thời điểm đó, bắc qua sông Đông (East River) và vùng kẹt xe nhất New York. Cây cầu được khánh thành nhưng không thuyết phục được người dân New York. Vì vậy, năm 1884, PT Barnum đã dẫn đầu một đoàn xiếc động vật - bao gồm cả một đàn voi 21 con trên toàn cầu để chứng minh về độ an toàn của cây cầu bằng "dây" này.Tower BridgeTower Bridge, bắc qua sông Thames ở London, khánh thành năm 1894 sau 8 năm xây dựng, nổi tiếng với 2 ngọn tháp ở 2 đầu cầu và hệ thống thủy lực có thế nâng lên đã giúp cho tàu bè qua lại dễ dàng, du khách có thể leo lên tháp để ngắm nhìn toàn cảnh và có thể đi bộ qua cầu. Tower Bridge đã trở thành biểu tượng của LondonGolden Gate BridgeGolden Gate Bridge - Cầu Cổng Vàng hay Cầu Kim Môn là một câu cầu treo nối liền thành phố San Francisco trên mũi phía bắc của bán đảo San Francisco với hạt Marin. Được khánh thành vào năm 1937, The Golden Gate Bridge là cây cầu treo dài nhất thế giới vào thời kỳ đó và đã trở thành một biểu tượng của San Francisco. Năm 2007, The Golden Date được xếp hạng thứ năm trong danh sách những kiến trúc Hoa Kỳ được yêu thích do Viện Kiến trúc sư Hoa Kỳ bầu chọn.Mai Ngân, dịch - 24H.COM.VN (theo Toplist)
