Phần 2: 15 viện bảo tàng đẹp nhất thế giới

Viện bảo tàng là một trong những nơi thú vị nhất để chúng ta tham quan, chiêm ngưỡng. Ghé thăm những nơi này, mỗi người sẽ có cơ hội hiểu thêm về các nền văn hóa, văn minh phong phú và đa dạng trên khắp thế giới từ thời tiền sử, cổ đại cho tới xã hội hiện đại.

Viện bảo tàng là một trong những nơi thú vị nhất để chúng ta tham quan, chiêm ngưỡng. Ghé thăm những nơi này, mỗi người sẽ có cơ hội hiểu thêm về các nền văn hóa, văn minh phong phú và đa dạng trên khắp thế giới từ thời tiền sử, cổ đại cho tới xã hội hiện đại.DiaOcOnline xin tiếp tục cập nhật đến bạn đọc 5 viện bảo tàng đẹp và thú vị nhất trên thế giới.Phần 1: 15 viện bảo tàng đẹp nhất thế giới6. Viện bảo tàng Rijksmuseum, Amsterdam, Hà LanVới gần 1 triệu hiện vật đang được trưng bày, viện bảo tàng Rijksmuseum tại thủ đô Amsterdam là viện bảo tàng về lịch sử và nghệ thuật lớn nhất ở Hà Lan. Có lẽ nó được biết đến nhiều nhất nhờ vào những bộ sưu tập của các bậc thầy nghệ thuật người Hà Lan vào thế kỷ 17 với 20 tác phẩm của Rembrandts và rất nhiều kiệt tác nổi bật khác trong thời kỳ đó được thực hiện bởi Vermeer, Frans Hals và Jan Steen.7. Viện bảo tàng Museo Del Prado – Madrid, Tây Ban NhaViện bảo tàng Prado được biết đến rộng rãi như là nơi trưng bày các tác phẩm nghệ thuật lớn nhất trên thế giới hiện nay. Nó cũng trưng bày các tác phẩm về điêu khắc, hội họa, những đồng tiền xu cổ và nhiều tác phẩm nghệ thuật khác, nhưng có một điều chắc chắn là tại đây đang lưu giữ một bộ sưu tập vô cùng lớn những bức họa nổi tiếng được cả thế giới biết đến.Có đến hơn 8,600 bức họa nhưng chỉ chưa đến 2,000 tác phẩm là được giới thiệu đến công chúng do viện bảo tàng không có đủ không gian cho việc trưng bày toàn bộ. Nhiều viện bảo tàng trên khắp thế giới thậm chí có ít các tác phẩm nghệ thuật quý giá được trưng bày trong hội trường của mình hơn những gì mà viện bảo tàng Prado hiện đang cất giữ ở trong kho.8. Viện bảo tàng Palace, Bắc Kinh, Trung QuốcNằm ở khu vực trung tâm của thủ đô Bắc Kinh, viện bảo tàng Palace là một trong những viện bảo tàng mang nhiều nét toàn diện về giá trị lịch sử và nghệ thuật nhất tại Trung Quốc hiện nay. Nó được xây dựng và hình thành trên nền tảng kiến trúc có sẵn của Tử Cấm Thành, một cung điện của triều đại nhà Minh và nhà Thanh (giai đoạn từ 1368 – 1840), và tại đây còn lưu giữ bộ sưu tập những kho báu quý giá thuộc các triều đại phong kiến này.9. Viện bảo tàng lịch sử tự nhiên quốc gia, thủ đô Washington, Hoa KỳBảo tàng lịch sử tự nhiên quốc gia được quản lý bởi Viện Smithsonian, tọa lạc tại thủ đô Washington D.C. Tất cả các bộ sưu tập của viện bảo tàng bao gồm trên 125,000,000 mẫu vật thuộc các loài động thực vật, hóa thạch, khoáng chất, đá, thiên thạch và các di chỉ hiện vật tượng trưng cho các nền văn hóa của loài người.Đây là viện bảo tàng đứng ở vị trí thứ hai về mức độ phổ biến trong số tất cả các bảo tàng do viện Smithsonian quản lý và cũng là nơi luôn có khoảng 185 giáo sư khoa học về lịch sử tự nhiên – là nhóm các nhà khoa học có quy mô lớn nhất, đang cống hiến tài năng và sức lực của mình cho việc nghiên cứu về lịch sử tự nhiên và văn hóa trên thế giới.10. Viện bảo tàng Louvre – Paris, PhápLouvre là một viện bảo tàng rất nổi tiếng nằm ở Paris, Pháp, đồng thời cũng là một trong những cung điện lớn nhất thế giới. Nó là minh chứng cho phong cách kiến trúc truyền thống của Pháp kể từ thời kỳ Phục Hưng và bên trong nó đang lưu giữ một bộ sưu tập tuyệt đẹp về giá trị nghệ thuật cổ xưa và của phương Tây. Đây là một trong những viện bảo tàng nghệ thuật được du khách ghé thăm nhiều nhất trên thế giới hiện nay.Bộ sưu tập này bao gồm khoảng 35,000 hiện vật được trưng bày trong một cấu trúc khuôn viên rộng 60,000 m2 với một số tác phẩm nghệ thuật nổi tiếng nhất của thế giới như bức họa nàng Mona Lisa của Da Vinci, bức “Oath of the Horatii” của Jacques Louis David; “Liberty Leading the People” của Delacroix và “Venus de Milo” của Alejandro of Antioch.DiaOcOnline.vn - Theo Hà DuyTổng hợp và lược dịch
