Chiêm ngưỡng 7 bảo tàngđộc đáo nhất thế giới

Với kiểu dáng thiết kế và thể hiện ý tưởng độc đáo không theo một khuôn mẫu nào, những kiến trúc sư lừng danh thế giới đã tạo ra cho các bảo tàng đó sự hấp dẫn và lôi cuốn du khách tham quan.

Bảo tàng Royal Ontario ở Toronto, CanadaVới kiểu dáng thiết kế và thể hiện ý tưởng độc đáo không theo một khuôn mẫu nào, những kiến trúc sư lừng danh thế giới đã tạo ra cho các bảo tàng đó sự hấp dẫn và lôi cuốn du khách tham quan.1. Bảo tàng Royal Ontarioở Toronto, CanadaNếu nhìn từ xa nhiều người sẽ lầm tưởng rằng, đó là một con tàu vũ trụ đang ở ngay giữa trung tâm thành phốToronto. Bảo tàng Royal Ontario được khánh thành vào tháng 6/2007, do kiến trúc sư người Đức- Daniel Libeskind thực hiện theo dự án “Phục sinh bảo tàng Royal Ontaria”. Tòa nhà bằng kính và nhôm này được gọi là “Pha lê”. Với 6 triệu hiện vật, bảo tàng Royal Ontaria là viện bảo tàng lớn nhất Canada và đứng hàng thứ 5 Bắc Mỹ. Tại đây, người ta có thể tìm thấy những nền văn hóa khác nhau trên thế giới và lịch sử tự nhiên qua các loại vật dụng, vũ khí, công cụ và một số xác ướp Ai Cập được trưng bày.2. Bảo tàng trung tâm nghệ thuậtRosenthai Contemporaty, MỹViện bảo tàng Rosenthai Contemporaty được làm từ nhôm và bê tông trên tổng diện tích 25.000 m2. Trung tâm nghệ thuật đương đại Rosenthai được xây dựng năm 2003. Bảo tàng là thành quả của bà Zaha Hadid người gốcIraq. Theo giới chuyên môn đánh giá những thành tựu của bà Zaha Hadid nói chung và bảo tàng trung tâm nghệ thuật đương đại Rosenthai nói riêng thể hiện được sự xây dựng khéo léo không thể bắt chước được từ những bức tường, những bề mặt phẳng trên đất, những mái che đến những khoảng không gian trống trải, hòa trộn hay trong suốt. Đây là những bằng chứng sống động nhất của bà nhằm chứng tỏ rằng kiến trúc là một môn mang tính nghệ thuật cao, không bao giờ cạn nguồn tưởng tượng.3. Bảo tàng nghệ thuậtAkron, MỹVật liệu chủ yếu làm nên viện bảo tàng độc đáo này chính là kính và thép. Nếu nhìn từ trên cao sẽ thấy viện bảo tàng này giống một con chim khổng lồ đang chuẩn bị vỗ cánh bay. Bảo tàngAkronngày nay được quan niện không chỉ như 1 viện lưu trữ và trưng bày hiện vật mà nó còn là một khái niệm về đô thị. Công trình này được thiết kế bởi kiến trúc sư Coop Hilmelb hoàn thành năm 2007. Tòa nhà được chia ra làm 3 phần: phòng pha lê, phòng trưng bày và vòm mái.4. Bảo tàng GuggenheimMuseum Bibao, Tây Ban NhaBảo tàng được thiết kế theo kiểu con rắn đang cuộn mình. Bảo tàng Guggenheim được thiết kế với những dạng hình cung tròn được bao phủ bởi một “lớp da” bằng titan.Bảo tàng được khánh thành vào năm 1997 chẳng những mở đầu cho một kỷ nguyên mới trong ngành kiến trúc viện bảo tàng, mà còn mở ra một hướng đi mới trong lĩnh vực du lịch. Chỉ trong năm đầu tiên, công trình đã thu hút 1,3 triệu khách tham quan và nhịp độ này vẫn được duy trì trong những năm sau đó dù rằng nơi đây không thường xuyên triển lãm những bộ sưu tập nghệ thuật.5. Bảo tàng nghệ thuật quốc giaở Osaka, Nhật BảnÝ tưởng một loại “côn trùng bằng thép khổng lồ” vẫn đang còn ở trong bọc nhưng đã chuẩn bị bay lên. Nó được thiết kết từ những ống thép và ống titan đơn sơ, mộc mạc nhưng vẫn toát lên tính nghệ thuật đương đại.6. Bảo tàng nghệ thuậtởDubai, Ả RậpThành phốDubaitrở nên nổi tiếng hơn và được đông đảo du khách trong và ngoài nước biết đến chính là nhờ có dự án xây dựng viện bảo tàng mới lạ này. Nó không giống với bất kỳ loại kiến trúc thường thấy nào ở khu vực Ả Rập.7. Bảo tàng nghệ thuậtDenver, MỹTòa nhà được thiết kết với những khối hình học lớn liên kết với nhau thành một thể thống nhất làm ngỡ ngàng bao khách tham quan. Bảo tàng nghệ thuậtDenverđược khánh thành vào tháng 10/2006. Những hình khối lăng trụ, hình hộp của toà nhà được bao phủ bởi 9.000 tấm titan cho phép phản chiếu ánh nắng mặt trời. Theo kiến trúc sư người Mỹ gốc Ba Lan ông Daniel Libeskind cho biết, ông thiết kế bảo tàng theo ý tưởng từ các đỉnh núi của dãy Rocheuses và những tảng đá thủy tinh gầnDenver. Bảo tàng nghệ thuậtDenvernổi tiếng với bộ sưu tập nghệ thuật của thổ dân châu Mỹ với 18.000 hiện vật.H.Q (Theo Xage)
