15 viện bảo tàng đẹp nhất thế giới (phần 1)

Viện bảo tàng là một trong những nơi thú vị nhất để chúng ta tham quan, chiêm ngưỡng. Ghé thăm những nơi này, mỗi người sẽ có cơ hội hiểu thêm về các nền văn hóa, văn minh phong phú và đa dạng trên khắp thế giới từ thời tiền sử, cổ đại cho tới xã hội hiện đại.

Viện bảo tàng là một trong những nơi thú vị nhất để chúng ta tham quan, chiêm ngưỡng. Ghé thăm những nơi này, mỗi người sẽ có cơ hội hiểu thêm về các nền văn hóa, văn minh phong phú và đa dạng trên khắp thế giới từ thời tiền sử, cổ đại cho tới xã hội hiện đại.DiaOcOnline xin giới thiệu đến bạn đọc 15 viện bảo tàng đẹp và thú vị nhất trên thế giới.1. Viện bảo tàng Kunsthistorisches – Vienna, ÁoViện bảo tàng Kunsthistorisches (theo tiếng anh có nghĩa là “viện bảo tàng của lịch sử nghệ thuật”) tại thủ đô Vienna, là một trong những viện bảo tàng có tầm quan trọng hàng đầu về giá trị nghệ thuật trong sáng và nghệ thuật trang hoàng trên thế giới hiện nay.Thuật ngữ viện bảo tàng Kunsthistorisches áp dụng cho cả khu học viện lẫn tòa nhà trung tâm. Khu tòa nhà có được xây theo dạng hình chữ nhật và phần đỉnh là một mái vòm có chiều cao 60m. Nội thất trong viện bảo tàng được trang trí vô cùng phong phú với hàng loạt các loại đá cẩm thạch, trát vữa stucco, những sự trang hoàng bằng vàng lá và nhiều bức họa nổi tiếng, làm cho nó trở thành một công trình nghệ thuật đặc biệt thu hút được nhiều sự chú ý của công chúng trong thực trạng hiện nay.2. Viện bảo tàng State Tretyakov – Moscow, NgaViện bảo tàng State Tretyakov tại thủ đô Moscow là kho tàng quốc gia về nghệ thuật trong sáng của Nga, đồng thời cũng là một trong những viện bảo tàng vĩ đại nhất thế giới. Bộ sưu tập những hiện vật trong viện bảo tàng bao gồm toàn bộ những tác phẩm nghệ thuật từ xưa tới nay và các nghệ sĩ có nhiều đóng góp đối với lịch sử phát triển nghệ thuật của nước Nga hoặc có mối liên hệ một cách mật thiết với nó.Bộ sưu tập này lưu giữ hơn 130,000 tác phẩm về ngành điêu khắc, hội họa và đồ họa, được tạo ra trong suốt hàng thế kỷ bởi những thế hệ liên tiếp của các nghệ sĩ Nga. Những tác phẩm nghệ thuật đang được trưng bày tại đây được phân loại theo các giai đoạn khác nhau từ thế kỷ 11 đến đầu thế kỷ 20.3. Viện bảo tàng Hermitage – Moscow, NgaBộ sưu tập các tác phẩm nghệ thuật tại bảo tàng Hermitage (trên 3,000,000 hiện vật) cho thấy sự phát triển của nền văn hóa và nghệ thuật thế giới từ thời kỳ đồ đá đến thế kỷ 20. Ngoại trừ bảo tàng Louvre, trên thế giới không có bảo tàng nào có thể là đối thủ của Hermitage về kích thước và nét đặc trưng vốn có của nó.Bộ sưu tập của nó lớn đến mức khiến cho bạn sẽ phải mất vài năm để tham quan hết toàn bộ. Viện bảo tàng này đặc biệt có sức ảnh hưởng mạnh mẽ trong thời kỳ Phục Hưng của Italy và những bức tranh theo trường phái ấn tượng của Pháp, cũng như đang sở hữu rất nhiều bộ sưu tập nổi tiếng về các tác phẩm của Rembrandt, Picasso và Matisse.Du khách cũng nên tận dụng cơ hội để chiêm ngưỡng hoàng loạt bộ sưu tập cổ vật có giá trị lịch sử đặc sắc của Hy Lạp và La Mã, đồng thời cũng ghé qua khu trưng bày những hiện vật mang đậm giá trị nghệ thuật của vùng Siberia và Trung Á. Trong số các điểm thu hút tham quan của bảo tàng Hermitage thì chính bản thân nó là có nét đặc biệt nhất, với phong cách trang trí nội thất hoàn hảo đến từng cấu trúc chi tiết.4. Viện bảo tàng Vatican, thành phố VaticanBảo tàng Vatican nằm trong số những viện bảo tàng lớn nhất trên thế giới. Nó bao gồm một hệ thống những bảo tàng mang phong cách nghệ thuật cộng đồng và điêu khắc trong thành phố Vatican, là nơi trưng bày các tác phẩm từ những bộ sưu tập vô cùng phong phú của Giáo Hội Công Giáo.Nhà nguyện Sistine và Stanze Della Segnatura được trang hoàng bởi Raphael thì nằm trong lộ trình chuyến tham quan của du khách ngang qua các viện bảo tàng tại Vatican. Tất cả những địa điểm này đang tiếp tục được hàng triệu người ghé thăm vào mỗi năm.5. Viện bảo tàng trưng bày Uffizi - Florence, ItalyViện bảo tàng trưng bày Uffizi (Galleria degli Uffizi), một trong những bảo tàng nghệ thuật lâu đời nhất và nổi tiếng nhất trên thế giới. Khu trưng bày này được sắp xếp nằm trong Palazzo degli Uffizi, một cung điện nổi tiếng ở Florence, Italy.Bất kỳ bộ sưu tập các tác phẩm nghệ thuật nào khác trên thế giới hiện nay cũng đều không thể sánh bằng những bộ sưu tập trong viện bảo tàng Uffizi và đây có lẽ là nơi duy nhất chỉ có những kiệt tác có giá trị đặc biệt.DiaOcOnline.vn - Theo Hà DuyTổng hợp và lược dịch
