Lâu đài Hluboká - Được xây dựng từ thế kỷ XIII

Hluboká nad Vltavou là một thị trấn trong vùng Nam Bohemian của Cộng hòa Séc, gần České Budejovice. Thị trấn này là nơi yêu thích của Charles IV, nơi đây có tòa lâu đài Hluboká nổi tiếng với phong cách kiến trúc Gothique được xây dựng từ thế kỷ XIII.

Hluboká nad Vltavou là một thị trấn trong vùng Nam Bohemian của Cộng hòa Séc, gần České Budejovice. Thị trấn này là nơi yêu thích của Charles IV, nơi đây có tòa lâu đài Hluboká nổi tiếng với phong cách kiến trúc Gothique được xây dựng từ thế kỷ XIII.Lâu đài được xây dựng lại trong nửa đầu của thế kỷ XVIII với phong cách Baroque, đến thế kỷ XIX, lâu đài được gia đình quý tộc Schwarzenberg xây dựng lại theo phong cách Gothique Windsor.Hluboká là một trong những lâu đài đẹp nhất ởBohemiavới các bức tường và trần nhà của hội trường được lót bằng gỗ quý qua bàn tay tài hoa của các nghệ nhân trang trí điêu khắc. Trong các phòng ngủ, phòng đọc và tủ quần áo củaHamiltonđược trang trí bằng những bức tranh của các bậc thầy châu Âu thế kỷ XVIII.Lâu đài có cấu trúc theo hình ngũ giác đều, xung quanh là các vườn hoa lớn. Bạn đi vào bằng bất cứ lối nào cũng có thể nhìn thấy 3 mặt của tòa lâu đài, ở giữa có một tháp cao hình bát giác.Theo NTO.vn Tổng hợp
