Thăm bảo tàng xe tăng lớn nhất thế giới

Bảo tàng xe tăng ở Latrun, cách thủ đô Jerusalem của Israel 30 km về phía Tây được xem như một trong những nơi sở hữu nhiều loại xe bọc thép nhất thế giới. Nơi đây quy tụ tới hơn 150 chiếc xe tăng khác nhau và được sản xuất từ nhiều nước.

Bảo tàng xe tăng ở Latrun, cách thủ đô Jerusalem của Israel 30 km về phía Tây được xem như một trong những nơi sở hữu nhiều loại xe bọc thép nhất thế giới. Nơi đây quy tụ tới hơn 150 chiếc xe tăng khác nhau và được sản xuất từ nhiều nước.Du khách nước ngoài thích thú thăm quan bảo tàng xe tăng.Bảo tàng này có trên 150 xe tăng và thiết giáp các loại.Binh sĩ Israel tới thăm quan bảo tàng xe tăng, thiết giáp.Bảo tàng xe tăng Latrun thu hút rất nhiều khách du lịch.Bảo Ngọc(Theo Tân Hoa xã)
