10 bức tượng nổi tiếng thế giới

Thế giới quả là nhiều điều khám phá, và chính con người cũng tạo ra nhiều kỳ quan độc nhất vô nhị. Chúng ta cùng xem những bức tượng làm tốn rất nhiều giấy mực của báo chí từ xưa đến nay.

Thế giới quả là nhiều điều khám phá, và chính con người cũng tạo ra nhiều kỳ quan độc nhất vô nhị. Chúng ta cùng xem những bức tượng làm tốn rất nhiều giấy mực của báo chí từ xưa đến nay.1. Tượng Little MermaidTượng Little Mermaid là hình ảnh một cô gái mình người đuôi cá bé nhỏ ngồi trên tảng đá ở cảng Copenhagen của Đan Mạch. Du khách lần đầu tiên viếng thăm nơi đây sẽ thực sự ngạc nhiên vì kích thước tương đối nhỏ của bức tượng. Nó được sáng tác bởi Edward Eriksen và xây dựng vào năm 1913 với chiều cao 1.25 m và nặng khoảng 175 kg. Ngày nay, chính quyền thành phố Copenhagen thông báo sẽ di dời bức tượng cách xa cảng hơn để ngăn chặn du khách leo trèo lên tượng. Hàng năm, bức tượng này thu hút rất nhiều khách du lịch đến tham quan.2. Tượng Lions of DelosTượng Lions of Delos là hình dạng những chú sư tử của Delos nằm trên hòn đảo thuộc Delos ở gần Mykonos. Đây là một trong những di tích lịch sử và khảo cổ học thần thoại quan trọng nhất của nước Hy Lạp. Những bức tượng được xây dựng trước năm 600 trước Công nguyên. Ở đây từng có từ 9 – 12 tượng sư tử bằng cẩm thạch đứng bảo vệ lối đi bất khả xâm phạm. Hiện nay, chỉ có 5 tượng sư tử còn nguyên vẹn và những mảnh vỡ còn sót lại của 3 tượng sư tử.3. Tượng Mother RussiaMother Russia còn được gọi là Tiếng gọi của đất mẹ là một bức tượng nổi tiếng của Mamayev Kurgan ở Volgograd,Nga. Bức tượng này được xây dựng và hoàn thành vào năm 1967 để tưởng niệm cuộc chiến đấu Stalingrad. Đây là bức tượng cao nhất thế giới (85m). Độ dài từ chân tượng đến cán thanh kiếm là 52m, từ cán thanh kiếm đến thanh kiếm là 33 m. Từ chân đồi đến công trình tưởng niệm này có khoảng 200 bậc thang tượng trưng cho 200 ngày của cuộc chiến đấu.4. Tượng Olmec HeadsOmec là biểu tượng nền văn minh của người Columbia cổ xưa sống ở miền Trung Nam Mexico. Nền văn minh Omec thịnh vượng nhất là từ năm 1400 trước Công nguyên đến năm 400 trước Công nguyên. Một hình ảnh tượng trưng cho nền văn minh Omec được biết đến nhiều nhất là những cái đầu đội mũ sắt khổng lồ. Chúng được trang trí và có kích cỡ khác nhau từ chiều cao 1.47 m – 3.4 m. Ngày nay, người ta đã khai quật được 17 bức tượng khổng lồ này.5. Tượng Mount NemrutNgọn núi Nemrut (2134 m) nằm ở phía Đông Nam Thổ Nhĩ Kì, gần thành phố Adiyaman. Vào năm 62 trước Công nguyên, nhà vua Antiochus I Theos của xứ Commagene đã xây dựng cho riêng mình một ngôi mộ tôn nghiêm với những bức tượng (cao 8-9 m) bên hông trên đỉnh núi Nemrut. Những bức tượng có hình thù của 2 con sư tử, 2 con đại bàng, các vị thánh xứ Ba Tư và Hy Lạp. Với tác động của thiên nhiên, theo thời gian, đầu của tượng thần bị sụp đổ lìa khỏi thân. Các tượng đặc biệt này đã tạo nên một góc nhìn tuyệt đẹp cho địa điểm này. Bạn có thể chiêm ngưỡng màu vàng óng huyền bí được phát ra từ những tia sáng bình minh chiếu vào thân tượng thần.6. Tượng DavidTượng David là một kiệt tác của thời Phục hưng, được sáng tạo bởi Michelangelo từ năm 1501 – 1504. Bức tượng cẩm thạch cao 5.17 m này thể hiện hình tượng nhà vua trong kinh thánh tên David với tư thế khỏa thân khác với hình tượng vị anh hùng David sau chiến thắng trận đấu Goliath. Bức tượng được di dời tới phòng trưng bày Accademia ở Florence (Ý) vào năm 1873 để tránh bị hư hại. Khách du lịch trên thế giới rất thích thú khi chọn nơi đây làm điểm tham quan hàng năm. Một bản sao của bức tượng này được đặt tại Piazza Signoria, nơi xuất xứ của nó.7. Tượng Great SphinxTượng Great Sphinx nằm ở Giza Plateau, Ai Cập. Đây là một trong những bức tượng lớn và cổ xưa nhất thế giới. Sự thật về khuôn mẫu, thời gian xây dựng và người thiết kế ra nó đang là vấn đề tranh luận. Mặc dù vậy, các nhà khảo cổ học Ai Cập đương đại phần lớn cho rằng tượng Great Sphinx được xây dựng vào năm 2500 trước Công nguyên bởi Faraon Khafre.8. Tượng Nữ thần tự doTượng nữ thần tự do là món quà mà người Pháp tặng cho nước Mỹ nhân dịp kỷ niệm 100 năm ngày nước Mỹ tuyên bố độc lập. Đây là một trong những biểu tượng nổi tiếng của thế giới. Bức tượng thể hiện một phụ nữ khăn quàng cổ, đội vương miện sáng chói, tay phải nắm ngọn đuốc giơ cao lên trời và tay trái nắm tấm bảng gỗ. Bức tượng được người Pháp xây dựng xong vào năm 1884 và được chuyển đến Mỹ năm 1885.9. Tượng Chúa Giê-su cứu thếTượng Chúa Giê-su cứu thế nằm trên ngọn núi Corcorado cao 700 m. Đứng từ vị trí này, bạn có thể trải tầm nhìn ra xa khắp vịnh Guanabara ở phía Bắc đến Lagoa Rodrigo của Freitas ở phía Nam. Bức tượng cao 39.6 m và rộng 30 m. Đây là bức tượng chúa Giê-su nổi tiếng và là thánh tượng của Rio và Braxin.10. Tượng MoaiTượng Moai nổi tiếng thế giới được làm bằng đá nguyên khối. Nó nằm ở Đông Island, một hòn đảo bị cô lập nhất trên thế giới. Bức tượng nổi tiếng này được điêu khắc bởi người khai phá ra hòn đảo này tên Polynesian vào khoảng giữa năm 1250 và 1500 sau Công nguyên. Bức tượng thể hiện hình ảnh của những tổ tiên đã mất. Tượng Moai còn được xem là hiện thân cho sức sống mãnh liệt của những vị lãnh tụ xưa. Tượng Moai cao nhất tên là Paro cao 10 m và nặng 75 tấn. Tượng Moai nặng nhất được xây dựng nhỏ hơn nhưng nặng tới 86 tấn và còn có một bức tượng Moai chưa được xây dựng xong, nếu được hoàn thành thì bức tượng này cao 21 m và nặng 270 tấn. Ngày nay có khoảng 50 tượng Moai được tu bổ lại ở Đông Island và một số viện bảo tàng trên thế giới.24H.COM.VN (Theo PNO)
