Tới thăm 'Thành phố đã mất'

Nằm trên độ cao 2.350m ở Peru, thành phố Machu Picchu hoang phế là di tích lớn nhất còn sót lại của người Inca. Bị thế giới bên ngoài quên lãng từ nhiều thế kỷ trước.

Nằm trên độ cao 2.350m ở Peru, thành phố Machu Picchu hoang phế là di tích lớn nhất còn sót lại của người Inca. Bị thế giới bên ngoài quên lãng từ nhiều thế kỷ trước.Machu Picchu chỉ thực sự trở thành sự chú ý của thế giới nhờ công nhà khảo cổ học Hiram Bingham. Ông đã khai quật lại di tích cổ xưa này vào năm 1911 và viết một cuốn sách nổi tiếng về nó.Machu Picchu được gọi là "Thành phố đã mất của người Inca". Từ năm 1983, địa điểm này đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới. Ngày nay, hàng nghìn khách du lịch sẵn sàng đi bộ qua những con đường núi quanh co có tuổi đời hàng nghìn năm tuổi kéo dài từ thung lũng Urubamba dẫn tới thành phố.Mỗi năm có hàng nghìn khách du lịch từ khắp nơi trên thế giới tới đây.Muốn tới được thành phố cổ, du khách phải đi bộ trong suốt bốn ngày, vượt đèo qua suối.Thác nước trên sông Vilcanota.Đi tàu tới Machu Picchu, qua những những dãy núi cao là trải nghiệm đáng nhớ.Phong cảnh hùng vỹ của Machu Picchu.Du khách mặc thử bộ quần áo của người địa phương.Những tảng đá cổ.Những chú lạc đà không bướu, đặc trưng của Machu Picchu.Thành phố nhìn từ trên cao.Machu Picchu được công nhận là di sản thế giới năm 1983.Tất cả những công trình được xây bằng đá cổ.Khung cảnh thành phố còn sót lại.Linh Phạm
