Khám phá 5 kỳ quan "tiềm ẩn" trên thế giới

Có những kì quan ở các quốc gia trên thế giới được biết đến bởi nét đẹp đặc trưng của nó. Tuy chưa thực sự nổi tiếng trên khắp thế giới, nhưng các kì quan này thu hút khá nhiều du khách đến chiêm ngưỡng và tìm hiểu. Mời bạn cùng chúng tôi khám phá những nét đặc trưng của 5 kì quan" tiềm ẩn" này.

Có những kì quan ở các quốc gia trên thế giới được biết đến bởi nét đẹp đặc trưng của nó. Tuy chưa thực sự nổi tiếng trên khắp thế giới, nhưng các kì quan này thu hút khá nhiều du khách đến chiêm ngưỡng và tìm hiểu.Mời bạn cùng chúng tôi khám phá những nét đặc trưng của 5 kì quan" tiềm ẩn" này.1. Tu viện Taktshang Goemba, BhutanTu viện Taktshang Goemba là một địa danh nổi tiếng và rất được yêu thích ở vương quốc Buhtan xa xôi, nhưng nó lại ít được biết đến trên thế giới. Tu viện tọa lạc ở rìa của một vách đá cao 900m. Nơi đây không phải là nơi mở cửa chào đón khách du lịch, nhưng bạn có thể tản bộ tới tu viện và chụp ảnh khung cảnh hùng vĩ tuyệt đẹp xung quanh tu viện.2. Thánh địa Mỹ SơnThánh địa Mỹ Sơn ở Hội An, Việt Nam. Đây là khu di tích lịch sử nổi tiếng của Việt Nam với nhiều đền, tháp cổ Chămpa. Nơi đây từng là địa điểm tổ chức cúng tế của vương triều Chămpa, cũng là địa điểm an táng các vị vua Chămpa hay hoàng thân, quốc thích. Thánh địa Mỹ Sơn được xem là một trong những trung tâm đền đài chính của Ấn Độ giáo ở khu vực Đông Nam Á và là di sản duy nhất của thể loại này tại Việt Nam. Nét chạm trổ, điêu khắc độc đáo trên tháp cổ Chămpa luôn là điều thu hút sự quan tâm của du khách đến nơi đây.3. Tháp Ek Balam, MêhicôEk Balam ở Mêhicô là những tòa tháp hình chóp được xây dựng vào thời văn minh của đế chế Maya. Lối kiến trúc ấn tượng của các tòa tháp luôn là điểm hấp dẫn các du khách đến tham quan. Bạn có thể trèo lên những kim tự tháp chính đồ sộ ở nơi đây.4. Nhà thờ Lalibela, EthiopiaVào thế kỉ thứ 12, nhà thờ Lalibela được xây dựng từ việc đục khoét, chạm trổ loại đá màu đỏ của núi lửa ở Lalibela. Nhà thờ là nơi quan trọng còn sót lại cho người hành hương và các thầy tu. Lalibela là điểm tham quan độc đáo để bạn thực hiện một chuyến đi mang tính chất tôn giáo hay đơn giản chỉ để tìm hiểu văn hóa du lịch.5. Choquequirao, PeruChoquequirao là di tích của một thành phố cổ bị đổ nát ở phía Nam Peru. Địa điểm khảo cổ học này giống như Machu Picchu (khu phế tích của người Inca) về lối kiến trúc. Tuy cơ sở vật chất dành cho ngành du lịch ở đây không nhiều nhưng Choquequirao có nhiều điểm hấp dẫn du khách đến tham quan.
