Bảo tàng Louvre Abu Dhabi

Được xây dựng từ thỏa thuận hợp tác giữa hai chính phủ Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất và Pháp (ký ngày 6-3-2007), Bảo tàng Louvre Abu Dhabi sẽ kết nối văn hóa của Abu Dhabi và sự tuyệt vời của các bảo tàng Pháp.

Được xây dựng từ thỏa thuận hợp tác giữa hai chính phủ Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất và Pháp (ký ngày 6-3-2007), Bảo tàng Louvre Abu Dhabi sẽ kết nối văn hóa của Abu Dhabi và sự tuyệt vời của các bảo tàng Pháp.Dự kiến được hoàn thành vào năm 2012-2013, đây sẽ là một trong những phòng trưng bày nghệ thuật hàng đầu thế giới, đánh dấu sự hợp tác về văn hóa chưa từng có giữa Abu Dhabi và Pháp.Bảo tàng Louvre Abu Dhabi chính thức được xây dựng ngày 26-5-2009 trên hòn đảo Saadiyat (hòn đảo hạnh phúc), nơi sinh sống của một cộng đồng 150.000 người. Đây chỉ là một phần nhỏ trong dự án phát triển du lịch và văn hóa lớn nhất vùng vịnh Ả Rập với tổng chi phí hơn 20,7 tỉ EUR.Hòn đảo có 30km mặt nước và nhiều tài sản tự nhiên, trong đó có những khu rừng đước đang được phát triển để trở thành điểm du lịch văn hóa, nghỉ dưỡng quốc tế chiến lược và đánh dấu một kỷ nguyên mới trong cuộc cánh mạng nhanh chóng của Abu Dhabi, vương quốc lớn nhất trong số bảy vương quốc hợp thành Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất.Đảo được nối với TP Abu Dhabi nhờ con đường Saadiyat Link, nối huyện Shahama với đảo Saadiyat và với cây cầu 10 làn đường Saadiyat - đang được xây dựng từ vùng Mina Zayed của Abu Dhab.Là bảo tàng toàn cầu đầu tiên được xây dựng ở Trung Đông, Louvre Abu Dhabi sẽ cho ra đời một viện văn hóa mới tầm cỡ thế giới trên đất Ả Rập. Mục đích cuối cùng của Abu Dhabi trong việc xây dựng Bảo tàng Louvre Abu Dhabi là tạo ra một nơi trao đổi sâu và ý nghĩa hơn giữa những người trong vùng Trung Đông và khắp nơi trên thế giới.Bảo tàng Louvre Abu Dhabi sẽ đưa ra những ví dụ về mối tương quan giữa những thành tựu nghệ thuật của các nền văn hóa và các thời đại khác nhau trên thế giới, từ cổ xưa nhất đến mới nhất, vượt qua ranh giới của công nghệ và địa lý.Phòng trưng bày mới này đã được sự đồng ý của bảo tàng lớn nhất thế giới Louvre Paris để mang tên Louvre và mượn một số tác phẩm nghệ thuật cũng như tổ chức các triển lãm đặc biệt. Để được sử dụng cái tên Louvre trong vòng 30 năm, Abu Dhabi phải trả 400 triệu EUR. Trong việc trao đổi các tác phẩm nghệ thuật, những triển lãm đặc biệt và kinh nghiệm quản lý, Abu Dhabi sẽ trả thêm 575 triệu EUR cho Pháp. Tổng giá trị hợp đồng đã được thỏa thuận là 975 triệu EUR.Toàn cảnh Bảo tàng Louvre Abu Dhabi với những cây chà là rợp bóngBảo tàng Louvre và những bảo tàng khác của Pháp như d’Orsay, Trung tâm Pompidou, Guimet, Quai Branly sẽ luân phiên cho Bảo tàng Louvre Abu Dhabi mượn một số công trình nghệ thuật từ sáu tháng đến hai năm để những du khách quay trở lại tham quan sẽ luôn có một trải nghiệm mới. Số lượng tác phẩm cho mượn sẽ giảm bớt dần và kết thúc sau 10 năm khi Bảo tàng Louvre Abu Dhabi xây dựng được bộ sưu tập riêng.Bảo tàng Louvre Abu Dhabi do Jean Nouvel - kiến trúc sư người Pháp giành giải Pritzker năm 2008 - thiết kế. Giải Pritzker là giải thưởng kiến trúc thường niên của quỹ Hyatt, do Jay A. Pritzker lập năm 1979 và điều hành bởi dòng họ Pritzker. Đây là giải thưởng kiến trúc danh giá nhất thế giới, được xem như giải Nobel trong lĩnh vực kiến trúc.Với những tác phẩm mượn của các bảo tàng Pháp như d’Orsay và các công trình nghệ thuật từ bộ sưu tập của chính mình, Bbảo tàng Louvre Abu Dhabi sẽ tạo ra một "cuộc đối thoại" độc đáo giữa mỹ thuật, nghệ thuật trang trí và các di tích khảo cổ học. Những tác phẩm này đã được thu thập từ khắp nơi trên thế giới và được trưng bày theo một cách thức độc đáo. Đó chính là yếu tố trung tâm của bảo tàng.Bảo tàng Louvre Abu Dhabi sẽ có mái vòm hình chiếc ô thủng lỗ chỗcho phép ánh sáng tự nhiên chiếu xuyên quaHãng kiến trúc Nathalie Crinière đã được lựa chọn để thiết kế Bảo tàng Louvre Abu Dhabi. Hãng đã giành được hợp đồng dự án sau một cuộc cạnh tranh giữa sáu hãng thiết kế được mời tham gia.Ngoài việc cho ra đời bản thiết kế các phòng trưng bày bộ sưu tập cố định và kết hợp nó với thiết kế kiến trúc của Jean Nouvel, Hãng kiến trúc Nathalie Crinière sẽ phát triển tính thống nhất về hình khối cho Bảo tàng Louvre Abu Dhabi và thiết kế bảng ký hiệu chiếu sáng, quản lý và định hướng cũng như các thành phần đa phương tiện.Thiết kế của Hãng Nathalie Crinière giúp cho những tác phẩm nghệ thuật đến gần với cuộc sống và kết hợp nhuần nhuyễn với một công trình kiến trúc mà Jean Nouvel miêu tả như là một hòn đảo trên một hòn đảo: một thành phố nhỏ với những tòa nhà nhỏ, ao và các phong cảnh tự nhiên, được bao phủ bằng một mái vòm xinh xắn như được làm bằng ren.Được xây dựng ở toàn bộ đảo Saadiyat, bảo tàng rộng 24.200m² này gợi lên hình ảnh về một thành phố nổi trên biển với một tổ hợp các gian trưng bày, quảng trường, đường đi và kênh đào. Lơ lửng trên tổ hợp này sẽ là một hình thể được truyền cảm hứng từ phong cách kiến trúc Ả Rập truyền thống: một cấu trúc mái vòm nổi hình chiếc ô rộng và nông có đường kính khoảng 180m, được trang trí như mạng lưới với những mô hình lỗ chỗ xen kẽ nhau cho phép ánh sáng mặt trời chiếu lên, xuyên qua những tán lá chà là trong một ốc đảo.Bên trong Bảo tàng Louvre Abu DhabiBảo tàng Louvre Abu Dhabi sẽ dành 6.000m² phòng trưng bày cho bộ sưu tập cố định và khoảng 2.000m² cho những triển lãm tạm thời có tầm quan trọng quốc tế. Với trên 6.000m² dành cho hoạt động triển lãm chính, bảo tàng sẽ giới thiệu một hệ thống các di tích khảo cổ học quan trọng và những công trình lớn của ngành mỹ thuật và trang trí trong tất cả các thời kỳ lịch sử, văn hóa và khu vực. Bằng việc sắp đặt những tác phẩm này theo ngữ cảnh cụ thể, hệ thống sẽ tạo ra một cuộc đối thoại giữa ba nền văn minh lớn, đó là châu Âu, châu Á và Trung Đông.Theo Tuoitreonline
