8 ngôi đền linh thiêng và đẹp nhất trên thế giới

Những ngôi đền chùa xuất hiện ở khắp nơi và là nơi để mọi người tịnh tâm cầu xin Đức phật đem đến những điều may mắn an lành cho mình và người thân trong cuộc sống hiện tại.

Những ngôi đền chùa xuất hiện ở khắp nơi và là nơi để mọi người tịnh tâm cầu xin Đức phật đem đến những điều may mắn an lành cho mình và người thân trong cuộc sống hiện tại.Nền văn hóa Phật giáo hiện là một trong những tín ngưỡng phổ biến nhất trên thế giới hiện nay nhờ có bề dày lịch sử linh thiêng và lâu đời. Ngoài ra, những nét kiến trúc vô cùng đặc sắc của chúng cũng tạo được sự ấn tượng cho mọi người mỗi khi ghé thăm và qua đó trở thành những địa điểm tham quan du lịch hấp dẫn.1. Đền TaktshangTaktshang là tu viện nổi tiếng nhất ở Bhutan. Nó nằm chênh vênh trên một vách đá ở độ cao 3.120 m, cao hơn 700 m so với vùng thung lũng Paro, cách thị trấn huyện Paro khoảng 10km. Tên gọi này có nghĩa là "hang ổ của cọp" dựa theo truyền thuyết kể rằng Liên Hoa Sanh Padmasambhava (Guru Rinpoche) bay đến khu vực đó trên lưng của một con hổ.Tu viện này bao gồm tất cả 7 ngôi đền, mà du khách đều có thể ghé thăm quan. Tuy nhiên, toàn bộ công trình kiến trúc này chịu ảnh hưởng của một số ngọn núi lửa ở gần đấy và mới đây đã trải qua một cuộc trùng tu. Để leo lên được đến Taktshang, người ta thường đi bộ hoặc cưỡi la.2. Đền Wat Rong KhunWat Rong Khun hiện tại là một ngôi đền Phật giáo có kiến trúc rất độc đáo ở tỉnh Chiang Rai, Thái Lan. Nó được thiết kế bởi Chalermchai Kositpipat. Công trình bắt đầu được xây dựng vào năm 1998 và đã hoàn thành vào năm 2008.Wat Rong Khun có sự khác biệt so với bất kỳ ngôi chùa nào khác ở Thái Lan do khu chính điện linh thiêng của nó được thiết kế sử dụng sắc màu trắng bằng cách lắp một hệ thống kính trắng bao bọc xung quanh. Màu trắng là biểu tượng cho sự thuần khiết của Đức Phật, còn kính trắng thì tượng trưng cho sự thông thái, mà những điều này "tỏa sáng rực rỡ khắp nơi trên trái đất và trong vũ trụ."3. Đền PrambananPrambanan là ngôi đền lớn nhất được xây dựng theo phong cách đạo Hindu trong toàn bộ khu vực miền Trung đảo Java ở Indonesia, nằm ở vị trí cách Yogyakarta khoảng 18 km về phía đông. Ngôi đền này là một di sản thế giới của UNESCO và là một trong những ngôi đền đạo Hindu lớn nhất ở Đông Nam Á.Đặc điểm nổi bật của Prambanan là nhờ vào kiểu kiến trúc cao và nhiều chóp nhọn, là nét điển hình trong kiến trúc các ngôi đền của đạo Hindu và đồng thời có một ngôi đền trung tâm cao 47m nằm bên trong một quần thể đền thờ riêng biệt.4. Đền chùa ShwedagonĐền chùa Shwedagon còn được gọi là chùa Vàng, là một bảo tháp được mạ vàng có chiều cao 98m nằm ở thủ đô Yangon, Myanmar. Ngôi chùa nằm về phía Tây của hồ Kandawgyi trên ngọn đồi Singuttara, do vậy nó luôn nổi bật trên đường chân trời của thành phố.Đây là ngôi chùa Phật giáo thiêng liêng nhất tại Myanmar với các di vật về 4 vị Phật tổ linh thiêng từ thời xa xưa được cất giữ trân trọng bên trong, cụ thể là cây gậy quyền trượng của Kakusandha, cái lọc nước của Konagamana, một phần chiếc áo choàng của Kassapa và 8 sợi tóc của Gautama, Đức Phật lịch sử.5. Đền HeavenNgôi đền Heaven (the temple of Heaven) theo nghĩa đen là bệ thờ của Ngọc Hoàng, là một tổ hợp kiến trúc được xây dựng theo phong cách đạo Lão nằm ở phía Đông Nam thủ đô Bắc Kinh, tại huyện Tuyên Vũ.Ngôi đền linh thiêng này được viếng thăm bởi các hoàng đế của triều đại nhà Minh và nhà Thanh cho việc thực hiện các nghi lễ hàng năm để gửi lời thỉnh cầu lên Ngọc Hoàng ban cho một vụ mùa bội thu.6. Đền Chion-inNgôi đền Chion-in nằm ở vùng Higashiyama-ku, Kyoto, Nhật Bản là nơi bắt nguồn của Jodo Shu (Tịnh Độ Tông – pure land sect) được sáng lập bởi Honen (1133-1212), người đã tuyên bố rằng chúng sinh sẽ được khai sáng tâm linh tại vùng đất Tây Thiên của Đức Phật a di đà (vùng đất thanh khiết – pure land).Bằng việc kể lại về nembutsu, tên của Đức Phật a di đà. Các rộng lớn các hợp chất của Chion-in bao gồm các địa điểm mà Honen định cư để phổ biến giáo lý của mình và vị trí nơi ông qua đời.7. Đền Harmandir SahibSri Harmandir Sahib hay Darbar Sahib, được nhắc đến một cách thân mật như là ngôi đền thờ vàng hay đền thờ của Chúa trời, là nơi có ý nghĩa nhất về mặt văn hóa với sự thờ phụng của người Sikh, đồng thời cũng là một trong những ngôi đền theo phong cách kiến trúc Sikh gurdwaras lâu đời nhất.Ngôi đền nằm ở thành phố Amritsar, Ấn Độ, được thành lập nên bởi Guru Ram Das, thế hệ Guru thứ tư của người Sikh và thành phố này cũng nhờ vào sự xuất hiện của nhiều khu điện thờ, được biết đến với tên gọi "Guru Di Nagri" có ý nghĩa là thành phố của Sikh Guru.8. Đền Sri Ranganathaswamy (Srirangam)Ngôi đền này tọa lạc trên một khu vực diện tích rộng 631,000 m² với chu vi 1,116m, giúp cho nó trở thành ngôi đền lớn nhất ở Ấn Độ và là một trong những tổ hợp tôn giáo lớn nhất trên thế giới. Trên thực tế, đền thờ Srirangam có thể dễ dàng được cho là ngôi đền Hindu lớn nhất vẫn còn hoạt động trên thế giới (Angkor Wat là ngôi đền lớn nhất nhưng không còn hoạt động).Ngôi đền này được bao quanh bởi 7 bức tường đồng tâm với tổng chiều dài 9,780 m và những bức tường này có tổng cộng 21 cột tháp. Trong số các tuyệt tác kiến trúc của ngôi đền thì "hội trường ngàn cột" (thực tế chỉ có 953 cột) là ấn tượng nhất.
