Chiêm ngưỡng vương quốc cổ Guge, Tây Tạng

Vương quốc cổ Guge mới được phát hiện vào cuối năm 2009 ở huyện Zanda d'Ali, Tây Tạng. Đây là vương quốc đã có tuổi thọ hàng nghìn năm, là minh chứng sót lại của nền văn minh cuối thời Tubo vào thế kỷ thứ 10.

Vương quốc cổ Guge mới được phát hiện vào cuối năm 2009 ở huyện Zanda d'Ali, Tây Tạng. Đây là vương quốc đã có tuổi thọ hàng nghìn năm, là minh chứng sót lại của nền văn minh cuối thời Tubo vào thế kỷ thứ 10.Theo cách nhà khoa học, trong suốt hàng trăm năm, Vương quốc Guge đã lớn mạnh không ngừng và tạo nên một nền văn minh độc đáo. Và đỉnh cao của thời đại này, là những thành tựu to lớn đạt được trong lĩnh vực kiến trúc, hội họa và ngành kim loại. Vương quốc Guge có ảnh hưởng lớn đến các khu vực phía tây Tây Tạng từ thế kỷ 10 đến thế kỷ thứ 17, một thời từng được xem là “cầu nối của các nền văn minh”, kết nối Trung Quốc, Nam và Trung Á. Sự phát hiện này rất quan trọng để phân biệt những phong cách nghệ thuật Phật giáo khác nhau của Vương quốc Guge, đồng thời đưa ra bằng chứng quan trọng về thời kỳ khôi phục của Đạo Phật từ cuối thế kỷ 10 đến thế kỷ 11 tại nơi này.Hãy cùng chiêm ngưỡng những phế tích còn lại của vương quốc cổ Guge, ghi nhận sự phát triển văn hoá, nghệ thuật và kiến trúc rực rỡ từ cách đây hàng nghìn năm ở nơi này.H. Hà(Theo China)
