10 thành phố "đỉnh cao" của lịch sử nhân loại (P1)

Cùng tìm hiểu về những thành phố đã đi vào huyền thoại - nơi ghi dấu lịch sử văn minh của nhân loại.

Cùng tìm hiểu về những thành phố đã đi vào huyền thoại - nơi ghi dấu lịch sử văn minh của nhân loại.CahokiaVới hơn 30.000 cư dân vào thời điểm cực thịnh trong năm 1100, thành phố Cahokia, Illinois là thành phố đầu tiên và lớn nhất thời bấy giờ của Mỹ.Cahokia là một thành phố đặc biệt được qui hoạch rất chi tiết với kiến trúc được xây dựng trên những ngọn đồi bậc thang thấp trông “hao hao” như những Kim tự tháp cổ. Tại đây có chừng 120 ngọn đồi rải rác và tại trung tâm là ngọn đồi cao nhất - đồi Monk, đóng vai trò là vị trí chiến lược, từ đây có thể bao quát được toàn thành phố.Trung tâm của nền văn hóa Mississippi này đã phát triển khá hoàn thiện bộ máy cầm quyền, giao thương thương mại và kiến trúc cũng như quy hoạch thành phố. Do ảnh hưởng của việc thay đổi khí hậu làm cho lương thực thực phẩm trở nên khan hiếm, sản lượng nông nghiệp giảm sút đã dẫn đến sự suy tàn của thành phố này vào năm 1250 và gần như bị bỏ hoang vào năm 1400 sau Công nguyên.Tây AnTây An, thành phố tỉnh lỵ tỉnh Thiểm Tây,Trung Quốc thời xưa là trung tâm quyền lực của 13 vương triều cổ đại Trung Quốc. Đây là thành phố có hơn 3100 năm lịch sử với tên gọi lúc bấy giờ là Trường An hay Tràng An. Đội quân đất sét với 6.000 bức tượng độc đáo bằng kích cỡ của người thật được chôn theo để bảo vệ ngôi mộ của vị hoàng đế vĩ đại Tần Thủy Hoàng làm danh tiếng của Tây An ngày nay vẫn “nổi như cồn”.Là một trong những cái nôi quan trọng của nền văn minh lưu vực sông Hoàng Hà với lịch sử lâu đời, Tây An được mệnh danh là bảo tàng lịch sử tự nhiên của xã hội cổ đại Trung Quốc.Great ZimbabweTrải dài trên 7.3 km và lối kiến trúc “độc nhất vô nhị” tại Châu Phi, thành phố Great Zimbabwe thực sự làm những người thực dân Châu Âu đầu tiên đặt chân đến đây phải ngạc nhiên. Họ không thể tin rằng các dân tộc thiểu số vùng Sahara này lại có khả năng sáng tạo đáng kinh ngạc như vậy.Đây đã từng là nơi sinh sống của đế chế Zimbabwe với hơn 20.000 cư dân từ năm 1250 đến 1450 sau Công nguyên. Điều đáng ngạc nhiên trong kiến trúc ở đây là những bức tường bao bằng đá cao hơn 5m được xây dựng mà không cần dùng vữa.ThebesHầu hết khi nghĩ đến Ai Cập cổ đại, mọi người sẽ nghĩ ngay đến Cairo với các Kim tự tháp lớn đã đi vào huyền thoại nhưng huyết mạch của các triều đại Pharaoh thực sự chảy ở phía xa hơn nữa về phía Đông của sông Nile, nơi thành phố Thebes ngự trị.Đây là thủ phủ của Ai Cập trong suốt thời đại thống trị của mình, bắt đầu từ Vương triều cũ 4500 năm trước và là nơi đặt hai ngôi đền tôn kính nhất là đền Karnak và Luxor. Hầu hết các vị vua Ai Cập cũng đều được chôn gần đó tại Thung lũng các vị vua trứ danh.TenochtitlanLịch sử từng ghi nhận Tenochtitlan là một trong những thành phố lớn nhất và đẹp nhất của thế giới. Thủ đô của đế chế Aztec, mà ngày nay chính là thành phố Mêxico, đã từng có hơn 300.000 cư dân sinh sống cho đến khi người Tây Ban Nha đến xâm chiếm vào năm 1521.Như mong muốn của một vị thần Aztec tối cao, thành phố đã được xây dựng trên một hòn đảo nằm trên hồ Texcoco, trong thung lũng của Mexico.Dưới bàn tay của những kĩ sư tài năng bậc nhất, thành phố Tenochtitlan thật sự là một tuyệt tác kiến trúc, được quy hoạch tổng thể rất quy mô, chỉnh chu với một hệ thống phức tạp những đường bờ đê và kênh rạch giúp đảm bảo lưu thông trong thành phố. Đây thực sự giống như một thành phố “trong mơ” với những ai có được cơ hội tận mắt chiêm ngưỡng nó.(Theokenh14)
