Nhà thờ làm bằng xương người

Ở đây ta có thể tìm thấy tất cả các loại xương trên cơ thể, mỗi loại có ít nhất một chiếc.

Ở đây ta có thể tìm thấy tất cả các loại xương trên cơ thể, mỗi loại có ít nhất một chiếc.Cộng hòa Czech vốn nổi tiếng với những công trình xây dựng từ thời Trung cổ với phong cách kiến trúc gôtich. Trong số những kiệt tác đó có một công trình đặc biệt với nội thất có một không hai: làm từ hơn 40.000 bộ xương người.Trước thế kỷ 13, vùng đất này là một khu nghĩa trang đơn sơ của làng. Vào năm 1278, ngài tu viện trưởng Henry người Sedlec viễn chinh đến miền đất thánh theo lệnh của nhà vua Bohemia lúc bấy giờ là Otakar II. Khi trở về, ngài mang theo mình một nhúm đất Golgotha và rắc lên nghĩa địa. Từ đó người ta đổ xô đến vùng đất này để an táng cho người thân.Vào những năm cuối thế kỷ 14 đầu thế kỷ 15, do nạn dịch hoành hành và cuộc nội chiến tôn giáo Hussite mà số người được an táng ở đây tăng vọt. Và đất thì có hạn nên người ta cho xây nhà thờ nhỏ này với một gian thờ như một hầm chứa để chứa những bộ xương được khai quật từ nghĩa trang, dành chỗ cho những “cư dân” mới.Rồi đến lúc cả hầm chứa cũng đầy và vào năm 1870, một dòng họ có quyền thế ở địa phương là Schwartzenberg đã thuê nghệ nhân điêu khắc gỗ nổi tiếng František Rint làm công việc kỳ quái là đưa những bộ xương từ hầm chứa lên, tạo thành các tác phẩm điêu khắc nghệ thuật mà bây giờ chúng ta được chiêm ngưỡng.Hoành tráng nhất là bộ đèn chùm treo giữa trần giáo đường. Ở đây ta có thể tìm thấy tất cả các loại xương trên cơ thể, mỗi loại có ít nhất một chiếc. Xung quanh bộ đèn là bốn chiếc tháp làm từ đầu lâu và xương cẳng tay với tượng hài đồng bằng vàng trên đỉnh tháp.Các chi tiết nội thất khác như những chiếc chân nến, đường viền mái, đường cong vòm nhà… đều được trang trí bằng những bộ phận xương khác nhau.Những sản phẩm được nhiều người quan tâm là chiếc vương miện và biểu tượng của nhà Schwartzenberg, chữ ký của nhà điêu khắc Rint, chiếc thập giá và chiếc chén thánh.Ngoài ra những hình ảnh về những con quạ đang rỉa xác chết, hay những con rắn chui ra từ hốc mắt đầu lâu… cũng thu hút người xem không kém.Một điều đáng ngạc nhiên là có rất nhiều phụ nữ và trẻ em vào tham quan nhà thờ tuy nhiên hầu như không có ai tỏ vẻ sợ hãi hay rùng mình mà ngược lại mọi người còn rất thích thú và chăm chú quan sát mọi hiện vật.Những bộ xương không được sử dụng hoặc được khai quật sau khi nhà thờ đã hoàn thành được đưa vào trong các ngăn chứa.Ước tính có hơn 40.000 bộ xương được sử dụng để thực hiện tác phẩm nghệ thuật có một không hai này.Nganmt (Tổng hợp)
