Những con thỏ trên những con tem

Năm 2011 là năm con thỏ theo như 12 con giáp trong lịch truyền thống của Trung Quốc. Những con thỏ ở khắp mọi nơi. Chúng ta nhìn thấy chúng trên quần áo, phụ kiện và thực phẩm có hình dạng của loài gặm nhấm này. Nhưng đó không phải là tất cả, những con tem cũng được in hình nộm các chú thỏ.

Năm 2011 là năm con thỏ theo như 12 con giáp trong lịch truyền thống của Trung Quốc. Những con thỏ ở khắp mọi nơi. Chúng ta nhìn thấy chúng trên quần áo, phụ kiện và thực phẩm có hình dạng của loài gặm nhấm này. Nhưng đó không phải là tất cả, những con tem cũng được in hình nộm các chú thỏ.Dưới đây là khoảng 500 con tem mô tả những chú thỏ từ mọi góc độ. Đây là bộ sưu tập những con thỏ của Zhao Zhongwei. Đó là một kho báu thực sự mà ông tích lũy từ khi ông sinh ra.Những con thỏ trên những con temÔng Zhao Zhongwei, nhà sưu tập tem có hình những chú thỏ cho biết: “Tôi sinh năm con thỏ và tôi thích những con vật dễ thương như những chú thỏ. Năm 1999, tôi đã đến thăm quan một triển lãm những con tem. Vì vậy tôi có ý tưởng sưu tầm những con tem với hình chú thỏ”.Những con thỏ trên những con temKể từ đó, Zhao đã bắt đầu sưu tập những con tem có hình chú thỏ. Dù đi công tác hay du lịch, ông không bao giờ bỏ lỡ một cơ hội để mua những con tem mới. Thậm chí ông còn dùng internet để tìm ra những con thỏ mới.Ông Zhao Zhongwei, nhà sưu tầm những con tem có hình những chú thỏ cho biết: “con tem này là từ Hy Lạp. Đó là lần xuất bản hạn chế. Và đây là con tem từ Sri Lanka và đây là con tem từ Hungary. Đây là một con tem của Nhật Bản và đây là tem của Pháp. Dần dần, tôi bắt đầu hiểu biết hơn về những chú thỏ. Tôi đã vào các trường đại học để tìm hiểu về các họ nhà thỏ, các loại hình và hành vi của chúng”.Những con thỏ trên những con temBộ sưu tập của ông Zhao cũng là bộ sưu tập tem quý giá, từ một nửa thế kỷ và được sử dụng trên khắp thế giới.Nguyễn Thúy
