Mèo chỉ có trong 12 con giáp của Việt Nam

“Nhân vật” thứ tư trong 12 con giáp ở Việt Nam là mèo, trong khi đó đối với Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, Ấn Độ, Thái Lan… vị trí này là thỏ!

“Nhân vật” thứ tư trong 12 con giáp ở Việt Nam là mèo, trong khi đó đối với Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, Ấn Độ, Thái Lan… vị trí này là thỏ!Theo truyện cổ của các nước kể trên, khi Ngọc Hoàng mở cuộc thi để chọn 12 con vật làm đại diện cho 12 năm thì chuột (Tí) đã lừa mèo (Mão) bằng cách thông báo sai thời gian thi khiến hôm ấy mèo ngủ quên.Và cũng có dị bản khác cho rằng không có chuyện chuột lừa mèo, mà do mèo tham ngủ nên vắng mặt tại cuộc thi.Nhưng kết truyện thì đều giống nhau: mèo không có mặt trong 12 con giáp và đó là nguyên nhân khiến mèo thù chuột!Riêng với sự tích 12 con giáp của Việt Nam thì mèo và chuột cùng đi thi. Khi đi ngang con sông lớn, cả hai phải nhờ trâu để quá giang.Giữa dòng, chuột lựa lúc mèo sơ ý bèn đạp mèo ngã xuống sông, còn trâu cõng chuột đến cửa thiên đình sớm nhất.Lúc ấy cửa hé mở và chuột đã nhanh nhẹn lẻn vào trước, trâu chậm hơn đành xếp thứ hai. Riêng phận mèo may mắn khi rớt xuống sông thì gặp hổ cứu và cặp này chiếm vị trí thứ ba và tư trong 12 con giáp.Cái kết của sự tích 12 con giáp ở Việt Nam hay các nước đều giống nhau: mèo thù chuột do cuộc thi này mà ra!./.Theo Tuổi trẻ
