Trầm trồ trước vẻ đẹp những di sản thế giới (Kỳ 2)

Kỳ này, Tamnhin.net tiếp tục gửi tới độc giả hình ảnh về những đường nét cổ điển và sang trọng của Châu Âu - Trái tim văn minh của nhân loại.

Kỳ này, Tamnhin.net tiếp tục gửi tới độc giả hình ảnh về những đường nét cổ điển và sang trọng của Châu Âu - Trái tim văn minh của nhân loại.1. Cung điện AlhambraĐây là thành tựu lớn nhất của các vua Hồi vương triều Nasrid, cung điện Alhambra được xây dựng nhằm mục đích quảng bá văn hóa, sở thích và chấn chỉnh nền văn minh Hồi giáo. Theo sử sách để lại, cung điện Alhambra bị bao trùm một tâm trạng luyến tiếc quá khứ, không tưởng và thi vị.Chủ đề hồi tưởng quá khứ cũng có thể nhìn thấy trong kết cấu kiến trúc của cung điện. Ngoài sự ám chỉ đặc biệt về đạo Hồi, cung điện còn mang nhiều hình dạng đặc trưng của kiến trúc Hy Lạp, La Mã cổ đại. Vì thế cung điện Alhambra không chỉ có thơ mà còn chứa đựng kiến thức uyên bác nhất định về Hy-La cổ điển.Tên cung điện lấy từ al-Qalat al Hamra, có nghĩa là "lâu đài đỏ", vì màu gạch và đất lấy từ pháo đài trước kia. Khu phức hợp được bao quanh bằng một tường bao bảo vệ và cách biệt cung điện với thành phố. Những khu cổ nhất của pháo đài có niên đại từ thế kỷ XI và XII.Cung điện này được UNESCO công nhận là Di sản Thế giới từ năm 1994. Đây là thành tựu kiến trúc lớn nhất ghi dấu văn minh Hồi giáo tại đất nước Tây Ban Nha.2. Lâu đài Kronborg, Đan MạchNguyên thủy, đây là một pháo đài gồm một số nhà và tường bao quanh, mang tên Krogen, được xây trong thập niên 1420 theo lệnh của vua Eric của Pomerania.Nhà vua muốn thu thuế các tàu bè lưu thông qua eo biển này để vào biển Baltic, nên cho xây pháo đài để kiểm soát eo biển. Thập niên 1570, vua Frederick II cho xây lại thành lâu đài thời Phục hưng độc đáo về kiểu dáng và kích thước, nổi tiếng khắp châu Âu. Tuy nhiên, bên trong có nhiều vách tường cũ vẫn được sử dụng, vẫn còn những cửa sổ giả giữa 2 phòng hoặc các bậc cầu thang cụt (không dẫn tới đâu).Từ năm 1582, lâu đài Kronborg do một tướng chỉ huy được đích thân nhà vua chọn lựa. Năm 1629, do sự bất cẩn của 2 công nhân, phần lớn lâu đài bị hỏa hoạn thiêu hủy, chỉ còn lại ngôi nhà nguyện (nhà thờ nhỏ) không bị cháy. Vua Christian IV cố gắng phục hồi và từ năm 1639, mặt ngoài lâu đài đã lấy lại được vẻ tráng lệ của nó, tuy nhiên các phần bên trong không bao giờ còn được như xưa.3. Cung điện Versailles, Pháp.Vua Louis 14 đã cho xây dựng cung điện Versailles để phô diễn quyền lực tuyệt đối của mình. Ông vua này nổi tiếng với câu nói “Ta chính là quốc gia” và được ví như “Vua mặt trời”.300 năm sau, cung điện trở thành di sản của nhân loại, một minh chứng cho thời kỳ vàng son của nước Pháp. Khách tham quan phải mất ít nhất 1 ngày mới có thể chiêm ngưỡng toàn bộ cảnh vật nơi đây. Căn phòng ngủ của nhà vua là điểm dừng chân đầu tiên trong hành trình khám phá cung điện Versailles.Vòi phun nước trong khu vườn của cung điện được thiết kế dựa vào những câu chuyện thần thoại Hy Lạp. Chúng được đặc tên theo 4 mùa trong năm và đến ngày nay, các vòi phun nơi đây vẫn được bảo tồn một cách hoàn hảo.Hiện nay, các vòi phun nước vẫn được sử dụng, chúng góp phần biến cung điện Versailles thành nơi trình diễn tráng lệ.Trong số những chiếc đồng hồ trong cung điện, có một chiếc mang biểu tượng của nhà vua, đó là hình mặt trời. Nếu có dịp đến thăm Versailles, du khách hãy lắng tai nghe thời gian. Bạn sẽ cảm nhận được âm thanh tí tách của đồng hồ không hề thay đổi sau gần 3 thế kỷ.4. Thung lũng Rhine ở ĐứcThung lũng Rhine ở Đức với hàng trăm tòa lâu đàiNhờ những ảnh hưởng lịch sử lớn lao về công nghiệp và văn hóa, nơi thượng nguồn giữa vùng thung lũng Rhine đã được công nhận là Di sản Thế giới vào năm 2002. Đặc biệt, vùng này không có một chiếc cầu nào bắc ngang, mà thay vào đó là những chiếc phà thường di chuyển qua lại giữa 2 bên bờ sông, nhằm duy trì cảnh quan của thời kỳ trung cổ.Người Đức gọi dòng sông kết nối 2 miền Bắc - Nam của đất nước mình là "cha sông Rhine". Cảnh quan xinh đẹp của những toà lâu đài cổ và các cánh đồng nho ở giữa vùng lưu vực sông Rhine cùng với những câu chuyện thần thoại đã thu hút nhiều văn sĩ, hoạ sĩ từ nhiều thế kỷ qua.5. Lâu đài Conwy ở Gwynedd, xứ Wales với kiến trúc như một pháo đài cổLâu đài Conwy xây dựng từ năm 1283 theo lệnh của Edward đệ nhất.Trong 4 năm, từ tháng 3 đến tháng 10, 1.500 lao công đã xây dựng nên 8 ngọn tháp và tường thành. Trong một thời gian dài, nó bị lãng quên và bị hủy hoại dần. Giao đoạn chiến tranh Vệ quốc thế kỷ 17, nó được sử dụng lại. Nhìn từ trên các bức tường thành, cảnh vật xung quanh rất đẹpĐây là một trong những lâu đài hiếm hoi được vào danh sách Di sản UNESCO của Vương quốc Anh.6. Bờ biển Dorset, Anh với vách đá vôi hàng triệu năm tuổiĐây là di sản thế giới đầu tiên của nước Anh - nó được gọi là bờ biển kỷ Jura, bao gồm 95 dặm bờ biển tuyệt đẹp thực sự với đá ghi dấu 185.000.000 năm lịch sử của Trái Đất.Dorset là một trong các đường bờ biển đa dạng nhất của bất kỳ quận ở Anh. Sự đa dạng này xuất phát từ các loại đá khác nhau rõ rệt, được tiếp xúc dọc theo bờ biển. Đá cát, đá phấn, đất sét và đá vôi được bố trí trong một lớp bánh phức tạp có sau đó bị vênh và nghiêng - kết quả là mặt cắt ngang qua thời gian và sự tiến hóa cung cấp cho một nhân vật distinctively khác nhau cho mỗi và mọi bay và vách đá dọc theo bờ biển.7. Những đền thờ La Mã ở Evora, Bồ Đào NhaEvora là thủ phủ của Alentejo, miền nam Bồ Đào Nha, ở trên một vùng đồi cao 200m, bao quát một đồng bằng phì nhiêu dưới bầu trời rực nắng.Evora là một thành phố cổ tích, hiện còn lưu giữ nhiều đền đài miếu mạo, chứng tích một thời lịch sử huy hoàng:Nhà thờ Evora chủ yếu được xây dựng trong khoảng thời gian từ năm 1280 đến 1340. Đây là một trong những công trình mang kiến trúc gothic quan trọng nhất ở Bồ Đào Nha.Đền La Mã còn được gọi là Đền Diana. Ngôi đền đã bị hủy hoại nghiêm trọng, chỉ còn hàng cột nguyên vẹn cao 7,68m.The Igreja de São Francisco (Nhà thờ St. Francis) có kiến trúc rất khác lạ. Nhà thờ nổi tiếng vì vẻ đẹp sầu thảm của mình.Và rất nhiều nhà thờ, kiến trúc đặc biệt khác.8. Thành phố Brugge, BỉLà một trong bốn thành phố sông nước nổi tiếng nhất của châu Âu bên cạnh Venice, Amsterdam, Stockholm. So với các thành phố khác, Brugge êm đềm và chứa đựng vẻ đẹp riêng với kiến trúc từ thời Trung cổ.Đến Brugge, điều hấp dẫn du khách nhất là thả bộ hai bên bờ sông, ngắm nhìn những ngôi nhà nằm soi bóng xuống dòng kênh đã có từ thời Trung cổ (khoảng từ thế kỷ thứ V đến XV), hay đi canô du ngoạn trên sông nước. Thời xưa, sông nước nơi đây nhộn nhịp tàu hàng vào ra buôn bán. Ngày nay, tàu bè buôn bán không còn qua lại, chỉ có tàu chở khách du lịch đi ngắm cảnh.Bên hai bờ kênh là những ngôi nhà cổ, có tuổi hàng trăm năm, nền móng ngập sâu trong nước. Nhà hầu hết được xây bằng gạch đỏ, nhuốm màu thời gian nên đậm sắc thâm trầm. Mái ngói pha trộn đủ màu, như một bức tranh sơn dầu với đủ cung bậc màu sắc. Rải rác có những căn nhà bằng gỗ bạc màu theo mưa nắng, toát lên vẻ đẹp riêng.9. Những ngôi nhà bằng gỗ nhiều màu độc đáo gần cầu cảng ở thành phố Bergen, Na UyBergen là một thành phố nhỏ, xinh xắn ở phía tây bắc Na Uy. Một thành phố thơ mộng và ẩm ướt, đơn giản vì ít khi nhìn thấy ánh mặt trời. Người dân ở đây coi việc nhìn thấy mặt trời là một điều may mắn. Hàng ngày mưa nhiều nhưng không to lắm, sương mù lượn quanh thành phố, khí hậu ẩm ướt không làm người dân ở đây bớt đi sự hiền hoà và lịch sự cuả mình.Cảnh sắc thanh bình và nhẹ nhàng, điều khiến thành phố này trở nên đặc biệt là những ngôi nhà bằng gỗ màu độc đáo xếp san sát nhau.10. Vùng đất Schokland, Hà LanSchokland trước đây là một hòn đảo của Hà Lan. Schokland mất tình trạng là đảo khi Nordoostpolder được lấn biển năm 1942. Phần còn lại ngày nay vẫn nhìn thấy là điểm hơi nhô lên ở nơi đất lấn biển và một phần tường chắn khu cảng 'Middelbuurt'.Do mực nước biển dâng lên, Schokland chuyển từ một khu định cư hấp dẫn thời Trung Cổ thành nơi bị ngập lụt đe dọa thường xuyên cho đến thế kỷ 19. Đến lúc ấy, cư dân của Schokland đã lui về 3 vùng đất cao là Emmeloord, Molenbuurt, và Middelbuurt. Một trận lụt lớn năm 1825 đã phá hủy hàng loạt và năm 1859, chính phủ quyết định kết thúc các khu định cư ở Schokland.Ngày nay, Schokland là một địa điểm khảo cổ nổi tiếng và có bảo tàng Schokland, đây cũng là Di sản thế giới đầu tiên được UNESCO công nhận ở Hà Lan.Thu Nguyên
