Trầm trồ trước vẻ đẹp những di sản thế giới (Kỳ 1)

Châu Âu thực sự trở thành thiên đường và là niềm đam mê đối với những ai yêu thích du lịch và khám phá. Châu Âu – Trái tim văn minh của nhân loại, vẫn còn giữ trong lòng mình những đường nét cổ điển và sang trọng. Tamnhin.net xin gửi tới độc giả hình ảnh những di sản thế giới tuyệt đẹp ở Châu Âu.

Châu Âu thực sự trở thành thiên đường và là niềm đam mê đối với những ai yêu thích du lịch và khám phá. Châu Âu – Trái tim văn minh của nhân loại, vẫn còn giữ trong lòng mình những đường nét cổ điển và sang trọng. Tamnhin.net xin gửi tới độc giả hình ảnh những di sản thế giới tuyệt đẹp ở Châu Âu.1. Thành phố Cinque Terre, ItalyThành phố Cinque Terre, Italy, với 5 thị trấn nhỏ nối tiếp nhau nhìn ra biểnCinque Terre nằm ở phía tây bắc Italia, dọc theo bờ biển Ligurian. Cinque Terre bao gồm 5 ngôi làng nhỏ, lần lượt từ Bắc xuống Nam là Monterosso, Vernazza, Corniglia, Manarola và Riomaggiore.Những ngôi làng ở Cinque Terre là kết quả hàng ngàn năm lao động của người nông dân, đã cố gắng biến những vách núi dốc đứng ven biển thành ruộng bậc thang trồng nho và xây nên những ngôi nhà nhỏ rực rỡ sắc màu. Sự cân bằng tinh tế giữa các yếu tố thiên nhiên, với những tác động của con người, đã tạo nên một vẻ đẹp hoàn hảo và độc nhất cho Cinque Terre, đưa 5 ngôi làng nhỏ vào danh sách di sản thế giới của UNESCO.2. Vùng núi Jungfrau, Thụy SĩVùng núi Jungfrau, Thụy Sĩ nằm ở độ cao 4.150m thường xuyên đóng băng.Đây là điểm đến cho những nhà thám hiểm ưa khám pháJungfrau (tiếng Đức nghĩa là "thiếu nữ/trinh nữ") là đỉnh cao nhất trong khối núi cùng tên, nằm tại khu vực Bernese OberlandAnpơ Bern, nhìn xuống Wengen.Đỉnh núi này được chinh phục lần đầu tiên vào ngày 3/8/1811 bởi anh em Meyer ở Aarau. Từng có thời rất khó tiếp cận, nhưng hiện nay đường sắt có khía Jungfraubahn đã chạy bên trong núi, lên tới nhà ga đường sắt Jungfraujoch ở cao độ 3.454 m (11.332 ft), nhà ga nằm ở cao độ lớn nhất tại châu Âu3. Thung lũng Loire, PhápThung lũng Loire, Pháp với cung điện Chateau de Chamb sang trọng,mang đậm phong cách kiến trúc Pháp và Tây ÂuTại thung lũng sông Loire còn khoảng 42 lâu đài, phần lớn được xây dựng từ thời Trung Cổ đến thế kỉ 15, khi trung tâm quyền lực của nước Pháp nằm ở đây. Nhiều lâu đài có kiến trúc đặc trưng của thời kì Phục hưng.Chính nhờ giá trị văn hóa độc đáo, đặc biệt là giá trị lịch sử và kiến trúc mà năm 2.000, phần thung lũng sông Loire từ Sully-sur-Loire (thuộc tỉnh Loiret) đến Chalonnes-sur-Loire (thuộc tỉnh Maine-et-Loire) đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.4. Hòn đảo núi lửa Surtsey ở phía nam IcelandĐảo Surtsey ở phía nam Iceland đã được nước này công nhận là khu bảo tồn thiên nhiên vào năm 1965Đây là đảo mới, hình thành khoảng hơn 40 năm trước do các trận phun trào núi lửa, xảy ra từ năm 1963 đến 1967.Đảo Surtsey nằm ở phía nam Iceland đã được nước này công nhận là khu bảo tồn thiên nhiên vào năm 1965, chỉ một số lượng hạn chế các nhà khoa học được phép tới đây tìm hiểu và nghiên cứu. Hòn đảo này là quà tặng bất ngờ của thiên nhiên, vì chưa bao giờ các nhà khoa học được theo dõi chính xác động thực vật chiếm lĩnh miền đất mới ra sao.5. Vùng đá thiêng Stonehenge ở AnhStonehenge là một công trình tượng đài cự thạch thời kỳ đồ đá mới và thời kỳ đồ đồng gần Amesbury ở Anh, thuộc hạt Wiltshire, 13 km về phía bắc Salisbury.Stonehenge nằm ở vùng đồng bằng Salisbury (nam Anh), công trình đá phức tạp này gồm các vòng tròn đồng tâm tạo nên bởi các khối đá đôi dựng đứng, bên trên đặt một khối đá nằm ngang, nối kết lại với nhau. Ở giữa là khoảng 80 khối đá xanh (dolomite) sắp theo hình móng ngựa, vòng tròn bên ngoài là các khối sa thạch (sarsen) lớn hơn.Các nhà khảo cổ cho rằng các cột đá này được dựng lên từ khoảng 2.500 - 2.000 trước Công nguyên dù các vòng đất xung quanh được xây dựng sớm hơn, khoảng 3.100 năm trước Công nguyên.Khu vực này và khu vực xung quanh đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới năm 1986.6. Thị trấn Assisi, Italy, quê hương của thánh FrancisThị trấn Assisi, Italy là một trong những trung tâm Thiên Chúa giáo lớn nhất thế giới. Đây là quê hương của vị thánh Francis, người đã dành cả cuộc đời mình để phụng sự Chúa và những người nghèo.Thị trấn là điểm dừng chân lý tưởng, với những ngôi nhà bằng đá dựa vào sườn núi. Điều ngạc nhiên là trải qua bao năm tháng, kiến trúc khu vực vẫn thuần khiết như những ngày đầu. Những con đường lát đá, những ngôi nhà giản dị áp vào sườn núi không sử dụng một vật liệu nào khác ngoài đá, làm bộ mặt khu vực rất thống nhất.7. Những cột đá bazan Giant’s Causeway, IcelandBãi đá Giant's Causeway ở phía bắc Ireland với hơn 4.000 cột đá đan xenGiant’s Causeway nằm tại bờ biển phía đông bắc Bắc Ireland và từng được các độc giả tạp chí Times bình chọn là kỳ quan thiên nhiên lớn thứ tư tại Vương quốc Anh.Nó bao gồm khoảng 40.000 cột đá bazan san sát nhau, là kết quả của một đợt phun trào núi lửa vào thời cổ đại. Hầu hết các cột đá đều có 6 cạnh nhưng cũng có một số chỉ 4, 5 cạnh hoặc có khi lên đến 7, 8 cạnh. Những cột đá cao nhất khoảng 12m và ở nhiều chỗ, lớp dung nham cứng bên trong các vách đá dày đến 28m.8. Thánh địa Cordoba, Tây Ban NhaThánh địa Cordoba, Tây Ban Nha với nhiều nhà thờ Hồi giáo tuyệt đẹpThành phố lịch sử Cordoba tọa lạc tại vùng Andalucia, phía Nam của Tây Ban Nha. Cordoba là một trong những thành phố cổ nổi tiếng nhất Tây Ban Nha.Công trình nổi bật nhất thành phố này là đại giáo đường được xây vào thế kỷ 8 - 10, đầu tiên làm nhà thờ Hồi giáo Moorish trên nền một đền thờ La Mã. Giáo đường này về sau trở thành một nhà thờ Visigothic. Đây là nhà thờ Hồi giáo lớn nhất và đẹp nhất châu Âu trước khi chuyển thành nhà thờ Thiên chúa giáo năm 1236.9. Nhà thờ Köln ở ĐứcNhà thờ Köln ở Đức phải mất tới 600 năm xây dựngNhà thờ lớn Köln được xây dựng theo phong cách Gothic lớn thứ ba trên thế giới (sau nhà thờ lớn Sevilla và nhà thờ lớn Milano).Nhiều nhà sử học về nghệ thuật nhận định công trình xây dựng này là một sự phối hợp hài hòa có một không hai của tất cả các nguyên tố xây dựng và của trang trí trong phong cách kiến trúc Gothic thời Trung cổ. Vì lý do này mà năm 1996, nhà thờ lớn Köln được đưa vào danh sách Di sản thế giới của UNESCO.Diện tích khổng lồ của mặt tây với hai tháp tổng cộng trên 7.000 m² cho đến nay vẫn chưa có nơi nào vượt qua được.10. Thành phố nổi tiếng Venice, ItalyVenice thường được gọi là "thành phố của các kênh đào"Venice là thành phố du lịch nổi tiếng nhất thế giới và là hải cảng quan trọng của người Ý. Nổi tiếng vì vẻ đẹp là thế, nhưng Venice được toàn thế giới biết đến và ngưỡng mộ một phần còn bởi hệ thống giao thông kỳ lạ.Người ta gọi Venice là thành phố nổi vì nó tọa lạc trên hơn 100 hòn đảo nhỏ, cách nội địa chừng 4km, thuộc miền cực bắc của bờ biển Adriatic, với những con kênh đào dọc ngang thay cho các đường phố. Venice nổi tiếng một phần cũng chỉnh bởi hệ thống kênh đào có một không hai này.(Còn tiếp)Thu Nguyêntổng hợp
