10 nhà thờ lâu đời nhất thế giới (P.1)

Không chỉ được xem là kiến trúc lâu đời nhất còn tồn tại trên thế giới, những kiến trúc dưới đây còn là những nhà thờ cổ nhất trong giáo đoàn Thiên Chúa Giáo.

Không chỉ được xem là kiến trúc lâu đời nhất còn tồn tại trên thế giới, những kiến trúc dưới đây còn là những nhà thờ cổ nhất trong giáo đoàn Thiên Chúa Giáo.1. Nhà thờ Dura-EuroposNhà thờDura-Europos được xác định là nhà thờ đầu tiên dành cho các tín hữu Thiên Chúa Giáo, được xây dựng tại Syria từ năm 235 sau công nguyên. Được xây dựng tại một thành phố cổ với bức tường cao, nơi đây đã từng bị Pháp và Mỹ khai quật vào những năm 1920 và 1930.Để lựa chọn những nhà thờ cổ nhất thế giới, những nơi này cần đạt đủ tiêu chuẩn các kiến trúc được bảo tồn cẩn thận. Bên cạnh đó, thời gian trước con người còn nảy sinh những tư tưởng phân vân liệu có nên tiếp tục gìn giữ và phát triển những kiến túc cũ này như một nhà thờ hay sẽ sử dụng với những mục đích khác, và kết quả là mọi người đã quyết định sử dụng những kiến trúc cổ này thành đền thánh, nhà thờ suốt nhiều thập kỷ nay.2. Nhà thờ MegiddoNhà thờ Megiddo nằm tại thành phố Tel Megiddo, Israel, và là một trong những nhà thờ cổ đại lâu đời nhất từng được các nhà khảo cổ phát hiện. Được biết, mãi đến năm 2005, nhà khảo cổ học người Israel tên Yotam Tepper đến từ trường ĐH Tel-Aviv đã phát hiện ra tàn tích của nhà thờ này, và họ cũng có nhiều bằng chứng chứng minh rằng nhà thờ này được xây vào thế kỷ thứ 3, thời kỳ các tín đồ Thiên Chúa Giao vẫn đang bị khủng bố bởi các đế chế La Mã.3. Tu viện Saint AnthonyTu viện Saint Anthony là một tu viện chính thống giáo Coptic, nằm trong một ốc đảo trên sa mạc phía Đông của Ai Cập. Đây là một trong những tu viện lâu đời nhất thế giới, được thành lập bởi những người theo Saint Anthony, vị Thánh được xem là người tu sĩ khổ hạnh đầu tiên. Tu viện Saint Anthony là một trong những tu viện nổi tiếng nhất ở Ai Cập và có ảnh hưởng mạnh mẽ đến sự hình thành của tổ chức Coptic, đồng thời cũng thúc đẩy đời sống tu viện nói chung. Ngoài ra, mỗi ngày có tới hàng trăm khách hành hương ghé đến nơi đây.4. Nhà thờ Saint-Pierre-aux-NonnainsNhà thờ Saint-Pierre-aux-Nonnains là một tòa nhà lịch sử tại Metz, Pháp, được xây dựng vào năm 380 sau Công Nguyên, và là một trong những nhà thờ cổ đại nhất Châu Âu. Ban đầu, tòa nhà này được xây như là một phần của khu nghỉ dưỡng spa của La Mã, nhưng sau đó cấu trúc lại được xây dựng và thay đổi sử dụng như một nhà thờ vào thế kỷ thứ 7, một thời gian sau lại trở thành nhà nguyện của tu viện Benedictine. Một gian giữa mới được xây dựng vào năm 1000 và các thiết bị, nội thất được nâng cấp tiên tiến hơn. Vào thế kỷ thứ 16 thì kiến trúc này lại trở thành… nhà kho và mãi đến năm 1970 mới được mở cửa trở lại và tổ chức các buổi biểu diễn, triển lãm.5. Nhà thờ Đức Mẹ Mary ZionNhà thờĐức Mẹ Mary Zion là nhà thờ quan trọng nhất của giáo hội người Ethiopian tại nước này. Nhà thờ chính thống này được cho là đã được xây dựng trong thời kỳ cai trị của Ezana, trong đó hoàng đế Ethiopia là giáo dân đầu tiên. Và trong suốt thế kỷ thứ 4 sau công nguyên, nhà thờ đã được tái dựng lại khá nhiều lần.Hương Buri (24H.COM.VN)
