Độc đáo lâu đài Predjamski (Slovenia)

Mỗi lâu đài đều có vẻ quyến rũ, độc đáo của riêng mình, không cái nào giống cái nào nhưng với lâu đài Predjamski có thể là kiến trúc độc nhất vô nhị trên thế giới vì nó gắn liền vào một hang động trên đá, đây là hang động lớn thứ 2 trong hệ thống các hang động ở Slovenia, người bản xứ vẫn hay gọi là "Lâu đài trước cửa hang".

Mỗi lâu đài đều có vẻ quyến rũ, độc đáo của riêng mình, không cái nào giống cái nào nhưng với lâu đài Predjamski có thể là kiến trúc độc nhất vô nhị trên thế giới vì nó gắn liền vào một hang động trên đá, đây là hang động lớn thứ 2 trong hệ thống các hang động ở Slovenia, người bản xứ vẫn hay gọi là "Lâu đài trước cửa hang".Predjamski phải xây dựng nhiều lần, theo những văn bản đầu tiên có niên đại từ thế kỷ XIII thì phần đầu của lâu đài (cánh bên trái) được xây dựng vào nửa đầu thế kỷ XII, phần giữa của lâu đài được xây dựng thêm vào thời kỳ Phục hưng và cánh bên phải được xây dựng vào khoảng năm 1570. Qua thời gian, lâu đài này đã thay đổi nhiều nhưng kể từ năm 1990 thì lâu đài được trùng tu lại theo đúng nguyên trạng của nó từ thế kỷ XVI. Đến nay, công trình kiến trúc này vẫn là địa điểm ghé thăm không thể thiếu của khách du lịch hàng năm.Nằm ở Tây Nam Slovenia, khoảng 9km từ hang Postojna, phía trên sông Lokva, Predjamski được xây dựng trên một tảng đá cao nhô ra. Kiến trúc ban đầu của lâu đài được xây dựng theo phong cách Gothique và được gọi là Luegg. Hôm nay phiên bản của lâu đài có phong cách kiến trúc theo thời Phục hưng của thế kỷ XVI, có tất cả năm tầng.Trong hơn 700 năm lâu đài vẫn hiên ngang ngồi trên vách đá cao 123m mạnh mẽ, thách thức và bất khả xâm phạm - đã từng là nơi ẩn náu lý tưởng cho các hiệp sĩ Erazem của Predjama, một huyền thoại đẹp và lãng mạn.Đến tham quan lâu đài, bạn sẽ được chiêm ngưỡng các hiện vật cổ như vũ khí, tranh sơn dầu và một Pietà có niên đại từ 1420. Ngoài ra bạn cũng có thể từ lâu đài đi qua một con đường nhỏ dẫn đến một trạm quan trắc trên các vách núi đá, một nơi tuyệt vời để ngắm nhìn các vùng nông thôn xung quanh.
