Độc đáo bảo tàng nhân chủng học quốc gia ở Morocco

Không chỉ độc đáo về thiết kế, công trình này còn độc đáo về ý tưởng kết nối thời gian và không gian

Không chỉ độc đáo về thiết kế, công trình này còn độc đáo về ý tưởng kết nối thời gian và không gianOMA vừa tiết lộ thiết kế của họ về bảo tàng nhân chủng học quốc gia và khoa học trái đất (gọi tắt là MNAST) được xây trên một trong những điểm cao nhất của Rabat: vườn Lyautey - nơi ngày xưa là nhà các quan của Morocco.Kiến trúc mới lạ của nó sẽ càng thúc đẩy thêm sự hấp dẫn của văn hóa địa phương nơi đây. Tòa nhà dài, với hình tam giác cân phẳng, tương tự như một di tích cổ và thực sự là công cụ của các nhà khảo cổ học. Hình dáng MNAST về cơ bản trông ra ba hướng: Đại lộ Franklin Roosevelt, đối mặt với thành phố ở phía Đông; một công viên ở phía bắc và khu dinh thự Lyautey cùng những mảnh vườn tuyệt đẹp ở phía Tây Nam. Thông qua sự kết nối với MNAST về mặt địa hình, một lần nữa, khu Lyautey được khắc ghi trong lịch sử Morocco đương đại. Sự trở lại của những dấn ấn thần thoại càng tôn thêm vẻ hấp dẫn cho công trình này trong tương lai gần.Phượng Ly
