7 ngôi chùa ấn tượng nhất Trung Hoa

Có lẽ kiến trúc phổ biến nhất có mối liên kết với Phật giáo chính là những ngôi chùa và đó cũng là một phần quan trọng của nét văn hóa Châu Á. Nguồn gốc của nó có thể được lần theo dấu vết trên con đường trở lại thế kỷ thứ 3 trước Công nguyên, khi các bảo tháp đầu tiên thuộc Ấn Độ được xây dựng. Những ngôi chùa đầu tiên được xây dựng hoàn toàn bằng gỗ, nhưng khi những vật liệu chắc chắn hơn bắt đầu được sử dụng, để bảo vệ chúng khỏi bị cháy rụi và mục nát, phong cách kiến trúc độc đáo này đã phát triển, và ngày càng có nhiều ngôi chùa ấn tượng hơn xuất hiện.

Có lẽ kiến trúc phổ biến nhất có mối liên kết với Phật giáo chính là những ngôi chùa và đó cũng là một phần quan trọng của nét văn hóa Châu Á. Nguồn gốc của nó có thể được lần theo dấu vết trên con đường trở lại thế kỷ thứ 3 trước Công nguyên, khi các bảo tháp đầu tiên thuộc Ấn Độ được xây dựng. Những ngôi chùa đầu tiên được xây dựng hoàn toàn bằng gỗ, nhưng khi những vật liệu chắc chắn hơn bắt đầu được sử dụng, để bảo vệ chúng khỏi bị cháy rụi và mục nát, phong cách kiến trúc độc đáo này đã phát triển, và ngày càng có nhiều ngôi chùa ấn tượng hơn xuất hiện.DiaOcOnline xin giới thiệu đến bạn đọc những ngôi chùa có kiến trúc đáng kinh ngạc nhất ở Trung Quốc, một trong những quốc gia có nền văn hóa Phật giáo lâu đời nhất trên thế giới hiện nay.1. Chùa LiuheTheo nghĩa đen có nghĩa là "Chùa 6 nốt nhạc hoà âm", kỳ quan kiến trúc này nằm ở chân đồi Yuelun ở Hàng Châu, Trung Quốc. Được đặt tên theo 6 pháp lệnh Phật giáo, chùa Liuhe lần đầu tiên được xây dựng trong suốt thời đại nhà Tống ở phương Bắc (từ năm 960 đến 1127 sau CN), để ngăn chặn những dòng thủy triều lớn ở cửa sông Qiangtang. Ngôi chùa có hình bát giác được xây dựng hoàn toàn từ gạch và gỗ, có độ cao 196 feet (tương đương 60m). Từng tầng của toà bảo tháp cao 7 tầng này được trang trí với những bức tranh vẽ và chạm khắc rất độc đáo của những loài hoa cũng như muôn loài động vật, chúng có thể được kết nối với nhau thông qua một hệ thống cầu thang xoắn ốc ở bên trong.2. Chùa SakayamuniNgôi chùa cổ xưa nhất được làm hoàn toàn bằng gỗ ở Trung Quốc hiện nay, chùa Sakayamuni ban đầu là một ngôi đền lớn, được xây dựng dưới thời nhà Liêu. Trong suốt 900 năm tồn tại, công trình cao 221 feet (66,5 m) này nhiều lần được xây dựng lại và chịu đựng vô số những trận động đất cực mạnh. Tên của ngôi chùa bắt nguồn từ bức tượng khổng lồ của vị Phật Sakayamuni, được đặt bên trong tầng tháp đầu tiên.3. Chùa Big Wild GooseNằm ở Tây An, một trong bốn thủ đô cổ đại của Trung Quốc, chùa Big Wild Goose là một biểu tượng của văn hóa Trung Quốc đồng thời cũng là một nơi linh thiêng dành cho các Phật tử. Nó được coi là một kiệt tác của kiến trúc Phật giáo nhờ vào phong cách đơn giản nhưng đầy lôi cuốn của nó. Cái tên “Big Wild Goose” (con ngỗng trời lớn) xuất phát từ một truyền thuyết cũ nói rằng một con ngỗng trời bị gãy cánh và rơi vào vị trí của ngôi chùa, ngay khi một nhóm các nhà sư Phật giáo đang cầu nguyện Bồ Tát cung cấp một chút thực phẩm cho họ. Với chiều cao 211,6 feet (67m), chùa Big Wild Goose có thể nhìn thấy từ khá nhiều ở tất cả các khách sạn tại Tây An, do đó bạn không phải lo lắng về việc tìm kiếm ra nó.4. Chùa Tianning – ngôi chùa cao nhất trên thế giớiVới chiều cao 504,6 feet (157,5 m), chùa 13 tầng Tiannin là ngôi chùa cao nhất thế giới. Loại gỗ vô cùng bền chắc được mang về từ Miến Điện và 75 tấn đồng cùng vàng đã được sử dụng trong việc xây dựng công trình đáng kinh ngạc này. Chùa Tianning cao hơn 7,2 m so với kim tự tháp Khufu ở Ai Cập và có một cái chuông đồng khổng lồ nặng 30 tấn mà tiếng vang của nó có thể xa tới hơn 5 km.5. Chùa Yellow CraneĐược biết đến như là "Cảnh quan đầu tiên dưới thiên đàng", chùa Yellow Crane là một trong những tòa bảo tháp nổi tiếng nhất ở phía Nam sông Dương Tử và là một biểu tượng của thành phố Vũ Hán. Được xây dựng lần đầu tiên vào thời Tam Quốc bởi Sun Quan, một vị vua của nhà Ngô, chùa Yellow Crane từng được sử dụng như là một tháp canh cho quân đội của ông ta. Trải qua hàng thế kỷ, nó mất đi chức năng phục vụ cho mục đích quân sự của mình và trở thành một địa điểm nổi tiếng với vẻ đẹp phong cảnh gây ấn tượng mạnh, được ca ngợi trong những tác phẩm thơ văn và bài hát. Mặc dù nó đã bị phá hủy rất nhiều lần bởi những đám cháy, nhưng danh tiếng của nó khiến cho lần nào cũng được người dân xây dựng lại. Kiến trúc hiện hữu như bây giờ có từ năm 1985 và thiết kế của nó phỏng theo hình ảnh triều đại nhà Thanh.6. Chùa LeifengĐược xây dựng vào năm 975, bởi vị vua của vương quốc Wuyue, để chào mừng sự ra đời của con trai ông, chùa Leifeng nhanh chóng trở thành một trong những công trình nổi tiếng nhất tại Trung Quốc. Với kiến trúc hình bát giác, ngôi chùa gồm 5 tầng được xây dựng từ gạch và gỗ, khiến cho nó dễ bị cháy. Thật không may, kiến trúc này phải chịu hang loạt thiệt hại trong nhiều thế kỷ, và vào năm 1924, nó đột nhiên bị sụp đổ. Do sự nổi tiếng của nó như là một điểm thu hút du lịch và có nhiều giá trị lịch sử, chùa Leifeng được xây dựng lại và khánh thành vào năm 2002.7. Chùa Mặt trời và Mặt trăngNằm bên hồ Banyu, chùa Mặt trời và Mặt trăng là một trong những điểm tham quan nổi tiếng nhất của tỉnh Quế Lâm. Trong 2 ngôi thì chùa Mặt trời cao hơn, đồng thời cũng là ngôi chùa bằng đồng cao nhất thế giới với chiều cao 41 m. Chùa Mặt trăng gần đấy chỉ cao 35 m. Hai ngôi chùa này được kết nối với nhau bằng một đường hầm ở dưới lòng hồ. Thời gian tốt nhất để đến tham quan chùa Mặt trời và Mặt trăng bên hồ Banyu là vào ban đêm, khi cả hai đều được thắp sáng lên bằng sắc màu vàng và xanh dương.DiaOcOnline.vn – Hà Duy
