Những nhà thờ cổ kính nhất châu Âu

St Paul và Westminster của nước Anh, Milan và Palermo của Italy, Cologne của Đức là tên của những thánh đường đã vang danh khắp thế giới, điểm du lịch không thể bỏ qua của du khách đến các thành phố này

St Paul và Westminster của nước Anh, Milan và Palermo của Italy, Cologne của Đức là tên của những thánh đường đã vang danh khắp thế giới, điểm du lịch không thể bỏ qua của du khách đến các thành phố nàyNhà thờ St Paul'snằm trền đồi Ludgate, nơi cao nhất của thành phố London (Anh). Công trình hiện tại được xây dựng từ thế kỷ 17, là giáo đường St Paul thứ 5 xây trên mảnh đất này kể từ năm 604.Cao 111 m, đây là một trong những địa danh nổi tiếng nhất của thủ đô nước Anh với phong cách kiến trúc Phục hưng và Gothic.Nhà thờ Wellsnằm tại Somerset, Anh, được xây dựng từ cuối thế kỷ 12. Công trình này được coi là kiệt tác của phong cách kiến trúc Anh sơ khai.Nhà thờ Westminsternằm ở phía tây cung điện Westminster (London, Anh). Đây là nơi đăng quang và yên nghỉ của vua chúa, quý tộc Anh.Nhà thờ York Minstermang phong cách kiến trúc Gothic, là một trong những nhà thờ lớn nhất miền bắc châu Âu (cùng nhà thờ Cologne của Đức).Nhà thờ Milan(Duomo di Milano), Italy hiện nay được xây từ đầu thế kỷ 16, trang trí với rất nhiều tượng các vị thánh, tiên tri, cùng các nhân vật khác trong kinh thánh.Nhà thờ Palermolà một khu phức hợp ở Sicily, Italy, mang nhiều phong cách kiến trúc vì được nâng cấp nhiều lần qua nhiều thời đại. Lần trùng tu gần đây nhất diễn ra vào thế kỷ 18.Nhà thờ Cologne(Kölner Dom) là nhà thờ Công giáo La Mã ở Cologne, Đức, thờ thánh Peter và Đức mẹ Maria. Đây là Di sản văn hóa thế giới và là công trình kiến trúc nổi tiếng nhất nước Đức. Mỗi ngày có tới 20.000 du khách tới thăm quan.Nhà thờ St. Stephen'sở Budapest, Hungary mang tên vị vua đầu tiên của quốc gia này. Công trình cao 96 m, là một trong 2 tòa nhà cao nhất thủ đô Budapest (cùng tòa Nghị viện). Luật phát nước nay quy định không có tòa nhà nào được phép cao hơn 96 m.Nhà thờ rộng 55 m và dài 84,7 m, hoàn thành năm 1905, sau 54 năm xây dựngTheo chudu24, zing
