Số phận của những xác chết nổi tiếng (Phần 1)

Với một số người “chết là hết”, những với nhiều người “nổi tiếng” thì “chết chưa phải đã hết”!

Với một số người “chết là hết”, những với nhiều người “nổi tiếng” thì “chết chưa phải đã hết”!Đầu của MaoriVào tháng 3/2010, Quốc hội Pháp đã bỏ phiếu để đưa đầu xác ước của 16 người Maori từ các bảo tàng khác nhau trở về quê hương của họ tại New Zealand.Theo truyền thống của người Maori, đầu của người trưởng tộc thường có hình xăm ở xương hộp sọ, nhằm tôn vinh linh hồn của họ. Nhưng một thời kì thuộc địa khủng khiếp đã gây ra sự tàn sát ghê gớm. Vào thế kỉ thứ 19, rất nhiều “đầu xác ướp” của người Maori nô lệ, người đã bị những kẻ cơ hội trong và ngoài nước chặt đầu, đã trôi dạt tới Châu Âu.Trong một thời gian, các bảo tàng tại Châu Âu đã “sở hữu” hơn 500 cái đầu xác ướp Maori. Và trong hai thập kỉ qua, 320 “cái đầu” đã được chuyển về quê hương theo những đề nghị từ phía chính phủ New Zealand.Xương của "Santa Claus"Trong suốt thời Trung Cổ, các bộ phận trên cơ thể thánh đã “hấp dẫn” rất nhiều khách hành hương theo đạo Thiên Chúa trên toàn thế giới với hi vọng nhận được phép lạ. Bởi một vài thành phố sẵn sàng trả rất nhiều tiền để có được những phần cơ thể của thánh, nên người dân ở làng này sẵn sàng thuê những nhóm trộm cắp để trộm những hiện vật đó từ các làng khác.Một trong những vụ nổi tiếng nhất đó là vụ trộm thi hài thánh Nicholas, một hình mẫu của nhân vật Santa Claus. Năm 1087, một thị trấn của nước Ý - Bari - đã thuê một người đàn ông (một vài người gọi ông ta là cướp biển, hoặc “Thủy tặc”) để đánh cắp thi hài thánh Nicholas từ Myra (một thị trấn ngày nay thuộc Thổ Nhĩ Kỳ).Ngày nay, tại Bari người ta vẫn tiến hành kỉ niệm ngày “trộm” này với những cuộc diễu hành và tổ chức bắn pháo hoa hàng năm.Sọ của GeronimoĐó là một định mệnh kì lạ rằng xương của một trong những kẻ thù đáng sợ của nước Mỹ đã giúp xác định một trong những thể chế quyền lực tiếng liêng nhất tại quốc gia này. Lãnh chúa Apache có tên là Geronimo, một người lính, một vị pháp sư, đã dấy lên cuộc tấn công xâm lược trên khắp miền Tây Nam. Geronimo, sau đó, đã phải trốn quân đội Mỹ và Mexicon trong gần ba thập kỉ trước khi bị bắt vào năm 1886.Tuy nhiên, kể cả khi câu chuyện này đã qua, những kẻ phiến loạn vẫn không chấp nhận một lời nói dối về cái chết của Geronimo tại nhà tù nước Mỹ năm 1909. Sau thành viên của tổ chức xã hộ bí mật về - Hội Đầu lâu và Xương chéo của viện đại học Yale, trong đó có cả tổng thống thứ 43 của nước Mỹ - George W. Bush, đã tiến hành khai quật mộ của Geronimo khi đang tình nguyện phục vụ quân đội tại Oklahoma trong suốt thế chiến thứ I.Trong một lá thứ gửi cho một thành viên "Hội đầu lâu và Xương chéo" vào năm 1918 viết rằng “Chiếc sọ được tìm thấy trong ngôi mộ tại Fort Sill (ở nước Mỹ) đích thực là của Geronimo Bạo Chúa. Chiếc sọ hiện tại đang nằm an toàn trong một ngôi mộ thứ hai. “Ngôi mộ thứ hai” này được ám chỉ thuộc khuôn viên dinh thự lá đỏ ở New Haven (ở nước Anh). Người ta vẫn đồn rằng, sọ của Geronimo vẫn xuất hiện trong những nghi lễ được tổ chức vào buổi đêm, tại đó các nhà tiên tri sẽ tiên đoán ai là người sẽ cai trị nước Mỹ trong tương lai.Trái tim của Anne BoleynVua Henry VIII đã tách nước Anh ra khỏi Công giáo để ly hôn với người vợ đầu tiên của mình và cưới một cô gái thông minh và dí dỏm có tên là Anne Boleyn. Tuy nhiên Henry đã cho rằng cuộc hôn nhân của ông và Anne Boleyn đã bị nguyền rủa bởi Anne đã không thể sinh cho ông một cậu con trai nào sau rất nhiều lần sẩy thai và một lần hạ sinh một bé gái.Vua Henry đã buộc tội Anne Boleyn gian díu với thường dân, và thậm chí là với anh trai cả của ông. Cuối cùng, nhà vua đã hạ lệnh chém đầu Anne và lấy đi trái tim của bà. Người ta cho rằng, Henry đã bí mật giữ trái tim Anne trong một quan tại hình trái tim đặt trong một cái hốc tại nhà thờ ở Suffolk, cho đến khi bị phát hiện vào năm 1836. Sau đó trái tim của bà Anne đã được chôn cất ở nhà thờ này.Bộ não của Benito MussoliniNăm 1966, tức là sau 21 năm Benito Mussolini – thủ tướng độc tài cai trị phát xít Ý bị hành quyết, người Mỹ đã trả lại cho góa phụ một phần bộ não của chồng bà. Trong nhật ký của bà Rachele Mussolini đã viết rằng bà đã vô cùng kinh hãi khi phát hiện người Mỹ đã lấy đi một nửa bộ não của chồng bà, và giải thích nguyên nhân mà người Mỹ đã có hành động đó là vì họ muốn tạo nên một nhà độc tài cho riêng mình.40 năm sau, cháu gái Alessandro của Mussolini đã mật báo cho cảnh sát rằng bộ não và máu của Mussolini đang bị bán trên eBay với giá là 15.000 Euro Cũng may là eBay đã kịp thời gỡ bỏ “mặt hàng” đó xuống ngay lập tức.
