12 nơi có thắng cảnh đẹp nhất trên thế giới (phần II)

.

7. Rặng núi đá Rockies, CanadaRặng núi đá hùng vĩ ở Canada là một phân đoạn của rặng núi đá Bắc Mỹ chạy qua địa phận Canada. Nó là vùng đất tuyệt diệu dành cho khách tham quan, đồng thời cũng là nơi vui chơi giải trí rất thú vị tại khu vực phía Tây của Canada. Rặng núi đá này có niên đại cổ hơn so với rặng núi đá tương tự ở Mỹ và được hình thành do các hoạt động địa chất mạnh mẽ từ thời xa xưa.Rặng núi đá Rockies trải dài qua 5 công viên quốc gia và 4 trong số đó (cùng với các khu công viên khác) kết hợp lại để tạo thành di sản thiên nhiên thế giới duy nhất được UNESCO công nhận bao gồm nhiều phong cảnh đẹp của núi, hồ, hẻm núi, thác nước, sông băng, đỉnh núi, hang đá vôi và các hóa thạch. Ngọn núi Robson là đỉnh cao nhất của rặng núi đá và leo lên nó được xem là một thách thức cho những người yêu thích phiêu lưu khám phá. Hơn nữa, các ngọn núi đẹp tuyệt vời tại đây cũng là một địa điểm lý tưởng cho những người đi bộ đường dài trong chuyến du lịch của mình.8. Khu tàn tích cổ Machu Picchu, PeruKhu tàn tích Machu Picchu nằm ở Peru, có nghĩa là “đỉnh núi cũ”, là một trong những di tích cổ có nét bí ẩn và chứa đựng nhiều điều khó hiểu nhất trên thế giới. Theo truyền thuyết, Machu Picchu từ lâu đã được coi là một nơi thiêng liêng. Nhiều người tin rằng việc xây dựng nên thành phố khác thường này là do người dân Inca thực hiện mà họ đã ghép và dựng lên rất nhiều cấu trúc bằng đá và biến nơi đây thành một tác phẩm nghệ thuật khổng lồ.Nằm ở độ cao 2.430m trên con sông Urubamba, những di tích bao gồm phòng tắm, đền thờ, cung điện và khoảng 150 ngôi nhà, tất cả đều được bảo quản rất tốt. Những cấu trúc đá granit xám này, một vài trong số đó nặng hơn 50 tấn, hoàn toàn được chạm khắc thủ công cho thấy chúng không hề thua kém so với các công trình khác của những thiên tài kiến trúc. Khu tàn tích Machu Picchu đã được tái phát hiện nhờ công của một nhà khảo cổ học thuộc trường đại học Yale là ông Hiram Bingham vào năm 1911. Vẻ đẹp thanh tao, tay nghề khéo léo của những người thợ xây dựng và bề dày lịch sử của nơi này thu hút hàng triệu du khách mỗi năm.9. Khu kim tự tháp cổ linh thiêng, Ai CậpKhu kim tự tháp Ai Cập là những công trình đồ sộ với chân đế vuông và 4 mặt hình tam giác vươn lên cao đến một chóp đỉnh. Hiện vẫn còn rất nhiều điều lạ kỳ gây ra sự tò mò cho mọi người (cũng như có nhiều giả thuyết) về việc các kim tự tháp đã thực sự được xây dựng như thế nào.Đa phần mọi người đều tin rằng người Ai Cập bắt đầu xây dựng khu kim tự tháp này sau năm 2.700 trước Công nguyên và chúng được xây dựng như là khu lăng mộ cho các pharaoh. Những kim tự tháp nổi tiếng nhất (và lớn nhất) của Ai Cập là các kim tự tháp tại Giza, được cho là những công trình lớn nhất từng được xây dựng. Người ta cho rằng các kim tự tháp Giza phải mất 23 năm để hoàn thành, sử dụng một lực lượng nhân công khoảng 30.000 người. Khoảng 118 kim tự tháp đã được tìm thấy và xác định. Hiện nay, chúng là nơi phổ biến và rất hấp dẫn cho cả khách tham quan lẫn các nhà nghiên cứu.10. Khu di tích Petra, JordanTheo như những mô tả của UNESCO và được công nhận là "một trong những tài sản văn hóa quý giá nhất của di sản văn hóa nhân loại", khu di tích Petra là một địa điểm khảo cổ nằm trên sườn núi Hor. Nó là một trong những kỳ quan mới của thế giới và nổi tiếng với kiến trúc cắt đá rất đặc biệt của nó.Địa điểm này đã được giữ kín đáo cho đến năm 1812 khi nó được phát hiện bởi một nhà thám hiểm Thụy Sĩ. Người ta cho rằng công trình này đã được Đức Chúa chuẩn bị dành cho những người Do Thái. Petra từng phát triển rực rỡ dưới đế chế La Mã nhưng một sự suy tàn nhanh chóng bắt đầu với việc hoạt động trao đổi thương mại của người Ả Rập được diễn ra ở một nơi nào đó. Sau đó, một trận động đất đã gây ra một sự tàn phá khủng khiếp. Khách du lịch thường xuyên lui tới nơi này để có một cái nhìn thoáng qua về những tàn tích của thành phố xinh đẹp này.11. Vạn lý trường thành, Trung QuốcLà một trong 7 kỳ quan của thế giới, Vạn lý trường thành của Trung Quốc là một công trình nhân tạo được xây dựng từ hơn 2.000 năm trước và mất khoảng 100 năm để hoàn thành. Sự bao la mênh mông mà dự án này mang lại đã làm sáng ngời lên những khả năng to lớn đến tuyệt vời của con người.Toàn bộ công trình bắt đầu được xây dựng vào thế kỷ thứ 5 trước Công Nguyên. Thực ra đó không phải là một bức tường thành duy nhất, mà là nhiều bức tường thành được sắp xếp nằm cùng với nhau để tạo nên một công trình khổng lồ kéo dài hơn 4.000 dặm. Vạn lý trường thành được xây dựng để bảo vệ đế chế Trung Hoa cổ đại khỏi sự tấn công xâm lược của những người Hung Nô ở phương Bắc. Công trình ban đầu được xây bằng đá, cỏ, đất và gỗ nhưng gạch đã được sử dụng khi việc sản xuất ra chúng bắt đầu. Người ta tin rằng có khoảng từ 2 đến 3 triệu người Trung Quốc đã chết trong suốt quá trình thực hiện dự án xây dựng này.12. Khu vực thác nước Iguazu, vùng biên giới giữa Argentina và BrazilPhải nói rằng khu vực thác nước Iguazu là nơi có những thác nước đẹp nhất trên thế giới hiện nay và chúng thực sự là một kỳ quan của tự nhiên. Những thác nước hùng vĩ này nằm ở biên giới giữa Argentina, Brazil và một phần Paraguay. Trong khi khu vực thuộc Argentina cho phép du khách đi bộ ngay trên dòng nước hoặc tổ chức những chuyến hành trình khám phá tại khu vườn quốc gia, thì phía Brazil được biết đến nhờ vào khung cảnh bao quát cũng như nét lộng lẫy của nó.Đệ nhất phu nhân Eleanor Roosevelt được tin là đã thốt lên rằng “tội nghiệp Niagara” khi bà nhìn thấy toàn bộ phong cảnh của những ngọn thác vĩ đại này. Khu vực xung quanh thác là địa điểm tuyệt vời, mang đến nhiều cơ hội thích hợp cho hoạt động leo núi đá cũng như các môn thể thao dưới nước. Iguazu có sự khác biệt ở chỗ luôn xuất hiện một lưu lượng dòng chảy lớn vào hàng năm hơn bất kỳ thác nước nào trên thế giới.DiaOcOnline.vn - Hà DuyTổng hợp và lược dịch
