12 nơi có thắng cảnh đẹp nhất trên thế giới (phần I)

Chúng ta đang sống trong một thế giới được thiên nhiên ưu đãi với biết bao thắng cảnh vô cùng ấn tượng mà có lẽ không thể thốt lên thành lời. Bất kỳ người nào cũng đều mong muốn có cơ hội được đến tham quan ít nhất là một trong số những nơi tuyệt vời đó trong cuộc đời của mình. Trong cuộc sống ở các thành phố hiện đại với những tòa nhà cao tầng, chúng ta có xu hướng quên đi những gì mà mẹ thiên nhiên đã ban tặng như là những món quà vô giá cũng như một số công trình nhân tạo đáng kinh ngạc được xây dựng trong suốt quá trình lịch sử.

Chúng ta đang sống trong một thế giới được thiên nhiên ưu đãi với biết bao thắng cảnh vô cùng ấn tượng mà có lẽ không thể thốt lên thành lời. Bất kỳ người nào cũng đều mong muốn có cơ hội được đến tham quan ít nhất là một trong số những nơi tuyệt vời đó trong cuộc đời của mình. Trong cuộc sống ở các thành phố hiện đại với những tòa nhà cao tầng, chúng ta có xu hướng quên đi những gì mà mẹ thiên nhiên đã ban tặng như là những món quà vô giá cũng như một số công trình nhân tạo đáng kinh ngạc được xây dựng trong suốt quá trình lịch sử.Nhiều người nói rằng “vẻ đẹp thì tuỳ thuộc vào sự cảm nhận của người xem” và có lẽ cũng còn nhiều nơi khác làm cho bạn thấy có ấn tượng nhiều hơn. Chính vì lý do này, DiaOcOnline xin giới thiệu đến quý bạn đọc 12 địa điểm mà theo chúng tôi có cảnh quan thiên nhiên và kiến trúc đẹp nhất trên thế giới.1. Thung lũng Swat, PakistanThung lũng Swat là một mảnh ghép tuyệt đẹp của thiên đường, nó là một thung lũng nằm ở phía thượng nguồn của sông Swat, hiện lên trong dãy núi Hindu Kush. Với những ngọn núi cao cùng đồng cỏ xanh ngút ngàn trải dài đến tận chân trời và rất nhiều hồ nước trong lành, nó là một nơi có vẻ đẹp tự nhiên tuyệt vời được đông đảo du khách biết đến và xem như là "Thụy Sĩ của Pakistan".2. Hồ Saiful Muluk, PakistanHồ Saiful Muluk còn được biết đến như là "thiên đường trên trái đất", nằm nép mình giữa những đỉnh núi cao nhất trên thế giới và được bao quanh bởi những vườn cây ăn trái trĩu quả và khu vườn phủ đầy hoa. Nơi đây thực sự là địa điểm lý tưởng dành cho tuần trăng mật của đôi lứa bởi khung cảnh lãng mạn và nên thơ của nó.3. Hẻm núi lớn hùng vĩ, Hoa KỳMột hẻm núi dốc đứng được tạo nên bởi sông Colorado thuộc bang Arizona ở Hoa Kỳ, chính là hẻm núi lớn (Grand Canyon) với một số cảnh quan thật sự thú vị. Nó có chiều dài 277 dặm, chiều rộng thay đổi từ 4 đến 18 dặm, và độ sâu khoảng 1 dặm. Các nhà khoa học tin rằng hẻm núi này được tạo ra bởi sông Colorado trong khoảng thời gian 6 triệu năm.Những thổ dân châu Mỹ bản địa xây dựng các khu định cư trong lòng các hang động thuộc khu vực hẻm núi trước khi có làn sóng di cư đến của người châu Âu. Nó cũng được coi là một điểm đến trong cuộc hành hương của người Pueblo. Những ghi chú đầu tiên về Grand Canyon được thực hiện bởi người châu Âu là vào năm 1869. Mặc dù không phải là hẻm núi sâu nhất thế giới, nó vẫn được biết đến nhờ vào kích thước cực kỳ lớn và nhiều phong cảnh đẹp. Vườn quốc gia Grand Canyon được cho là một trong những công viên quốc gia đầu tiên tại Hoa Kỳ và nó thu hút hơn 5 triệu du khách đến tham quan mỗi năm. Điều kiện thời tiết ở Grand Canyon có sự khác biệt lớn giữa các mùa cũng như thay đổi theo độ cao khác nhau. Trong khi tại rìa các khu rừng nằm ở vị trí cao hơn được bao phủ bởi tuyết mùa đông, các hẻm núi phía trong nằm ở độ cao thấp hơn có nhiệt độ như ở trong sa mạc.4. Rặng san hô ngầm khổng lồ, AustraliaMột trong những kỳ quan thiên nhiên của thế giới, Rặng san hô ngầm khổng lồ (Great Barrier Reef) ngoài khơi bờ biển phía đông của Australia là rạn san hô ngầm lớn nhất trong thế giới đại dương. Điều đặc biệt là nó không chỉ được công nhận trong danh sách các di sản thế giới mà còn thuộc về di sản của quốc gia.Với hơn 600 hòn đảo và cồn san hô nhỏ nằm rải rác khắp nơi, rạn san hô trải dài trên một khu vực có diện tích lên đến hơn 300.000 km2 (gần bằng diện tích của Việt Nam). Những loài san hô đủ sắc màu và hình dạng tạo nên các rạn san hô rộng lớn, là nơi cư trú cho một số lượng rất nhiều các loài sinh vật biển như loài rùa chuyên sinh sống ở các rạn san hô xanh, nhiều loài cá voi và cá heo, loài dugong nổi tiếng hiếm gặp, khoảng 4.000 loại động vật thân mềm, 1.500 loài cá, cũng như là ngôi nhà của ít nhất 200 loài chim có màu sắc sặc sỡ. Vườn quốc gia Great Reef Marine là một điểm thu hút số lượng khách du lịch khổng lồ với hàng triệu lượt người đến thăm khu vực này mỗi năm. Các hoạt động thể thao tại đây bao gồm chèo thuyền tham quan rạn san hô, lặn bằng bình dưỡng khí và bơi với ống thở, cùng nhiều hình thức giải trí khác.5. Thủ đô Cape Town, Nam PhiThị trấn xinh đẹp tại điểm đầu của lục địa châu Phi này xứng đáng được gọi là “thiên đường trên trái đất”, với những con đường nhỏ bao quanh bởi các dãy núi khổng lồ, làm cho con người cảm thấy nhỏ bé và cho thấy rằng thiên nhiên thực sự có thể chi phối và có nét tuyệt diệu như thế nào.Những tòa nhà theo phong cách tiếng Afrikaans (tiếng Hà Lan cổ được chuyển hoá thành ngôn ngữ địa phương) miêu tả cho đặc trưng của các di sản kiến trúc tại nơi này. Vô vàn cảnh đẹp tại vùng lục địa đen này dường như lúc nào cũng tỏ lòng tôn kính đến vùng núi Table Mountain. Điểm đầu mũi đất nhô ra biển, đồi Signal, con đường ven theo bờ biển đầy đá Chapman, khu cảng Victoria và Alfred, đảo Robben, khu tưởng niệm Rhodes và những bãi biển là một vài trong số những điểm thu hút du lịch nổi tiếng. Nằm trên bờ biển của vịnh Table, Cape Town nổi tiếng là vương quốc của các loài thực vật tự nhiên cũng như các bến cảng sầm uất của nó. Thị trấn này là một trong những điểm du lịch phổ biến nhất của Nam Phi với các chuyến đi nếm rượu vang mỗi ngày, xem các buổi trình diễn của cá voi và cá heo.6. Đền Taj Mahal, Ấn ĐộĐền Taj Mahal ở Ấn Độ là một trong những kỳ quan của thế giới và là một trong những lăng mộ đẹp nhất được xây dựng bởi hoàng đế Mughal, Shah Jahan, để tưởng nhớ người nữ hoàng yêu quý của mình, Mumtaz Mahal. Được tọa lạc tại Agra, đá cẩm thạch trắng được sử dụng trong việc xây dựng công trình là biểu tượng của tình yêu này và ngôi đền này cũng được coi là đỉnh cao của kiến trúc Mughal.Phải mất hàng ngàn thợ thủ công và nghệ nhân cùng khoảng thời gian 20 năm để xây dựng xong toàn bộ công trình. Những người thợ xây, cắt đá, điêu khắc, khảm đá, thư pháp, họa sĩ và những người thợ khác đã được tập trung tuyển dụng từ khắp toàn bộ đế chế cũng như từ khu vực Iran và Trung Á đương thời. Các loại đá bán quý đã được sử dụng cho phần khảm trang trí. Sau này, nó cũng trở thành lăng mộ của Shah Jahan sau khi ông qua đời. Đây là một điểm du lịch lớn vô cùng hấp dẫn với từ 1 đến 2 triệu lượt du khách đến tham quan hàng năm.DiaOcOnline.vn - Hà DuyTổng hợp và lược dịch
