Ảnh hiếm về hình phạt tội phạm thời nhà Thanh

Đây là những bức ảnh chụp cảnh tử hình tội phạm bằng các phương thức khác nhau dưới triều đại nhà Thanh.

Đây là những bức ảnh chụp cảnh tử hình tội phạm bằng các phương thức khác nhau dưới triều đại nhà Thanh.Cuối triều đại nhà Thanh đã có luật hình sự, trong đó quy định rất nhiều hình thức thi hành án tử hình khác nhau như xử trảm, xử tử bằng súng, treo cổ....Hình ảnh những tên cướp bị xử trảm. Bên cạnh họ là một tấm gỗ dài trên đó có viết tên của người tội phạm, tội lỗi mà họ đã phạm phải và hình thức tử hình. Một tấm bảng phía sau dành cho một đồng phạm của hai người đàn ông này. Người này vắng mặt vì bị xử án treo cổ ở một địa điểm khác cùng với những người khác.Hình ảnh các quan sai nhà Thanh và pháp y dẫn những tử tù tới pháp trường xử bắnNhân viên pháp y kiểm tra thi thể của người tử tù sau khi đã thi hành án.Nguyễn Hường(Theo XInhua)
