Cung điện hoàng gia – Grand Palace – Tuyệt phẩm kiến trúc Thái Lan

Cung điện hoàng gia của Thái Lan ngày nay còn được du khách gọi tắt là Chùa Vàng. Một lần tới Grand Palace bạn sẽ hiểu hơn không phải ngẫu nhiên Thái Lan được gọi bằng một cái tên khác: Đất nước Chùa Vàng.

Cung điện hoàng gia của Thái Lan ngày nay còn được du khách gọi tắt là Chùa Vàng. Một lần tới Grand Palace bạn sẽ hiểu hơn không phải ngẫu nhiên Thái Lan được gọi bằng một cái tên khác: Đất nước Chùa Vàng.Một trong những điểm thu hút du khách bậc nhất ở Thái Lan là những công trình kiến trúc cổ kính, trang nghiêm, đặc biệt là những đền vàng, tháp vàng, chùa vàng. Cũng vì lẽ đó Thái Lan được gọi là xứ sở Chùa Vàng. Và ngày nay nhắc tới Chùa Vàng ở Thái Lan là người ta nhắc ngay tới quần thể kiến trúc nằm trong khu Cung điện hoàng gia – Grand Palace.Hoàng Cung được xây dựng từ năm 1772, rộng hơn 2km2 thuộc khu trung tâm thủ đô Bangkok. Các công trình trong quần thể kiến trúc này là tinh hoa văn hóa, niềm tự hào và địa chỉ đức tin của mọi người dân Thái Lan. Hoàng Cung là một quần thể kiến trúc hoành tráng, được cấu thành bởi 3 khu vực chính: Hoàng cung, Văn phòng Hoàng gia và các ngôi chùa. Các công trình nơi đây lấp lánh, rực rỡ diệu kì với sự phát sáng của những lá vàng 24 cara dát trên các tháp chùa. Du khách đến với Grand Palace được chiêm ngưỡng tinh hoa văn hóa, kiến trúc Thái Lan và hơn thế được đắm mình trong một thế giới tâm linh ảo diệu, thanh bình.Cổng và mái hành lang vào khu vực Hoàng cung:Ngay không gian đầu tiên được thăm quan, du khách sẽ được lắng mình cầu nguyện trước tượng Phật Bà – người đã mang đạo Phật đến đất nước Thái Lan và tượng các hóa thân của RaMa đặt trước các cửa điện thờ.Ngôi Tháp lớn nhất của quần thể kiến trúc nơi đây được gọi là Phra Sri Rattana. Tháp như một biệt thự cao tầng hình ngọn núi được bao bọc bởi hàng triệu lá vàng dát mỏng chuyển về từ Italia. Tháp này dùng để quàn ướp thi hài các nhà vua vừa qua đời. Sau ba tháng phúng viếng tế lễ mới đưa ra ngoài giàn hoả thiêu. Một phần nhỏ tro xương đem bỏ trong bình sứ để thờ trong chùa, phần còn lại sẽ được đem rải ra biển. Bảo vệ quanh tháp là tượng những chú voi linh thiêng của đất nước Thái Lan.Một tòa tháp hùng vĩ khác nằm cạnh tháp Phra Sri Rattana là tòa Thư viện Phra Mondop dùng để bảo quản toàn bộ Kinh Phật Thái Lan và những bộ kinh tiêu biểu trên thế giới. Có nhiều kinh điển đã có tuổi đời hàng ngàn năm vẫn được bảo quản hoàn hảo ở đây. Bên ngoài cửa là các vị thần biểu tượng bảo vệ cho kinh sách được lưu truyền muôn đời.Các toà tháp trong quẩn thể kiến trúc nơi đây đều tiêu biểu cho lối kiến trúc tháp mang bản sắc Thái Lan với mái cong, đỉnh nhọn hoành tráng.st1\:*{behavior:url(#ieooui) }Ngôi chùa nổi bật trong kiến trúc của Hoàng cung là chùa Phật Ngọc (WatPhraKaeo). Wat Phra Keo được đặt theo tên bên Ấn Độ. Việc xây dựng ngôi chùa này bắt đầu khi vua Rama I dời kinh đô đến Bangkok năm 1785. Wat Phra Keo có tầm quan trọng bậc nhất trong các ngôi chùa của Thái Lan. Chùa của Hoàng gia có diện tích rộng đến 945.000 m², bao gồm hơn 100 tòa nhà cao tầng và là hệ chùa duy nhất không có sư sãi. Toàn bộ kiến trúc của chùa Ngọc Phật rất to lớn, hùng vĩ. Những ngọn tháp cao vòi vọi, dãy hành lang dài hun hút bằng vàng ngọc lấp lánh. Những đặc điểm của các ngôi chùa trên đất Thái, hầu như đều tập trung vào chùa Ngọc Phật. Kiến trúc và nghệ thuật của ngôi chùa này được ngợi khen là nghệ thuật quý báu về mặt hội họa, điêu khắc, kiến trúc của Phật giáo Thái Lan. Trong chùa, chóp đỉnh của những kiến trúc quan trọng đều trang trí theo kiểu đỉnh nhọn, điểm này đã trở thành nét đặc sắc thứ nhất về mặt kiến trúc tự viện Thái Lan. Mỗi đỉnh nhọn đều có trang sức celluloid, sứ màu, thếp vàng... lóng lánh chói mắt. Nét đặc sắc thứ hai của tự viện là trang sức quá cầu kỳ, hoa lệ nhiều màu, xanh vàng rực rỡ. Và nét đặc sắc thứ ba của ngôi tự viện này có bốn mặt được bao bọc bởi hành lang bích họa dài 1 km, gồm 178 bức tranh màu sắc xinh đẹp, họa vẽ tinh xảo, lấy sử thi "Ramayaṇa" từ văn học cổ điển Ấn Độ làm đề tài.Bên ngoài các cửa chùa là tượng thần điểu Tantima và Karine nửa người nửa chim đứng bảo vệ:Xung quanh các điện có tượng chim thần Garuda đứng ưỡn ngực bảo vệ:Và có các Chedi vàng đeo hài lẫn không đeo hài tượg trưng cho nhiều tầng lớp góp sức chống đỡ:Chùa nổi tiếng không chỉ vì vẻ đẹp của nhiều kiểu kiến trúc, mà còn vì bức tượngPhậtbằng ngọc bích thiêng liêng nhất trong số tượng Phật trên vương quốc Thái Lan, là của báu trấn quốc quý hiếm trên thế gian. Tượng phật được tạc từ một khối ngọc bích nguyên chất, có kích thước 48cm x 46cm, đặt trên bệ cao 2m. Người ta tin rằng tượng phật ngọc mang đến nhiều may mắn, mọi sự phát đạt, cho đất nước phồn vinh, hưng thịnh. Tượng Phật Ngọc ở đây cùng với Phật nằm, Phật vàng Bangkok được coi là ba đại quốc bảo của Thái Lan. Trên thân tượng Phật ngọc khoát áo tơ vàng. Tượng Phật ngọc lung linh, tinh xảo đặc sắc, óng ánh không một chút tỳ vết. Mỗi năm có 3 lần nhà vua chủ tọa việc thay đổi chiếc áo khoác bên ngoài tượng: Áo thụng không tay khoác ngoài thắt long bằng vàng, có nhiều hạt kim cương đắt giá dùng cho mùa hạ, chiếc áo điểm lốm đốm kim cương giàu sang dùng cho mùa mưa và chiếc áo tráng lớp men bằng vàng nguyên chất dùng cho mùa mát. Vàng ngọc phối hợp nhau, màu sắc lấp lánh, ánh sáng rực rỡ. Trên đỉnh còn treo 9 lớp kim tản (dù vàng) để bảo hộ, hai bên là thủy tinh cầu đại biểu cho mặt trời và mặt trăng. Tượng được đặt ở giữa chính điện thiêng liêng là không gian được người Thái Lan tôn thờ bậc nhất trên thế gian.Cạnh chùa cũng có một mô hình Angkor, được bổ sung theo lệnh vua Rama III, do đế chế Khmer của Campuchia và Xiêm La có chung nguồn gốc văn hóa và tôn giáo.Và một mô hình chùa Trung Quốc được xây dựng với chất liệu hoàn toàn được chuyển về từ Trung Quốc.Kiến trúc chùa, tháp của khu cung điện Hoàng Gia này không chỉ làm du khách kinh ngạc về quy mô đồ sộ mà còn khiến người ta trầm trồ bởi độ tinh xảo, cầu kì tới từng chi tiết nhỏ, tưởng chừng sức người không thể tạo nên nổi sự tinh diệu mà nơi đây đã có.Kiến trúc cuối cùng của lịch trình thăm quan khu cung điện này là Nhà khách Hoàng Gia, nơi đây đến tận ngày nay vẫn là nơi diễn ra các cuộc tiếp đón nguyên thủ Quốc gia của Thái Lan.Nếu một lần đến với Grand Palace, lắng mình ngắm những công trình kiến trúc và cùng người dân Thái cúi mình cầu nguyện ở chốn thiêng liêng này hẳn bạn sẽ hài lòng khi hiểu được thêm rất nhiều về con người và đất nước xứ sở Chùa Vàng.Nguyễn Travel
