Copán: di tích khảo cổ

.

Copán là một tỉnh ở phía Tây của Honduras. Tỉnh lỵ là thị xã Santa Rosa de Copán. Tỉnh này nổi tiếng với sản phẩm thuốc lá và xì gà.Một ngôi nhà của dân thường nằm lọt thỏm giữa thung lũng Copán.Một trong hai bức tượng ở CopánThành phố đổ nát của người Maya. Những gì còn lại chỉ là tàn tích.Toà án phía Tây của Copán. Đây là nơi xử án xưa kia của người Maya.Lối đi bên trong của kiến trúc 10L-22Đây là nơi có địa điểm khảo cổ tiền Columbia tại Copán, một trong những thành phố vĩ đại nhất của nền văn minh Maya.Kiến trúc Copán với vật liệu hầu hết là những tảng đá lớn.Kiến trúc Copán với vật liệu hầu hết là những tảng đá lớn.Lâu đài cổ nằm bên bờ sông lớn là một trong những di tích còn khá nguyên vẹnKhông chỉ những di tích cổ được xây dựng bằng đá, những con đường ở Copán cũng được ghép lại bằng những tảng đá nhỏHoạ tiết trên các di chỉ cổ ở Copán.
