Dấu tích làng nghề xưa trong phố cổ Hà Nội

Quá trình dựng làng, lập phố đã tạo nên nét độc đáo của mảnh đất kinh kỳ với Ba mươi sáu phố phường - nơi hội tụ của những cửa hiệu buôn bán.

Quá trình dựng làng, lập phố đã tạo nên nét độc đáo của mảnh đất kinh kỳ với Ba mươi sáu phố phường - nơi hội tụ của những cửa hiệu buôn bán.Tín ngưỡng thờ "tổ nghề" là một trong những nét độc đáo của văn hóa Việt Nam, đó là hình thức thờ cúng những người đã có công sáng tạo ra nghề mới hoặc mang nghề từ nơi khác về truyền dạy cho nhân dân địa phương, để từ đó phát triển thành một nghề truyền thống, gắn bó với tên tuổi mỗi vùng. Hà Nội, với các biến đổi và sự thăng trầm, đã thu hút người Việt từ khắp nơi tới sinh cơ lập nghiệp. Quá trình dựng làng, lập phố đã tạo nên nét độc đáo của mảnh đất kinh kỳ với Ba mươi sáu phố phường - nơi hội tụ của những cửa hiệu buôn bán. Thợ thủ công từ các tỉnh lân cận không chỉ giới thiệu hàng hóa, họ còn đem tới cả kỹ nghệ sản xuất, rồi lập đình, đền thờ vị tổ nghề đã có công truyền nghề cho tổ tiên của họ. Qua hàng nghìn năm, dấu vết của các làng nghề cổ xưa vẫn còn in dấu ấn trên những mái đình, ngôi đền cổ kính nằm rải rác trong khu phố cổ Hà Nội hôm nay.1. Ðình Phả Trúc Lâm và đình Hài Tượng:Ðình Phả Trúc Lâm nằm tại số 40, phố Hàng Hành và đình Hài Tượng ở 16 ngõ Hài Tượng, vốn là những ngôi đình do nhân dân ba làng Trúc Lâm, Văn Lâm, Phong Lâm (tên Nôm là làng Chắm Trên, làng Chắm Giữa, làng Chắm Dưới) lập nên để thờ các vị tổ nghề thuộc da: Tiến sĩ Nguyễn Thời Trung và ba người bạn là Phạm Thuần Chính, Phạm Ðức Chính và Nguyễn Sỹ Bân. Ông Nguyễn Thời Trung đỗ tiến sĩ khoa thi năm Ất Sửu (1562 ). Ông làm quan dưới triều Mạc, từng có thời gian đi sứ ở Trung Quốc. Trên đường đi, ông và những người bạn đã dừng lại Hàng Châu, nghiên cứu kỹ nghệ thuộc da và đóng giày ở đây. Trải qua bao nhiêu khó khăn vất vả, cuối cùng, các ông đã học được nghề. Trở về quê hương, Nguyễn Thời Trung, Phạm Thuần Chính, Phạm Ðức Chính và Nguyễn Sỹ Bân đã mở lớp dạy nghề, đào tạo nên những thế hệ thợ thuộc da, đóng giày. Bốn vị được triều đình ban chức tước lớn, bổ nhiệm làm việc ở Quốc Tử Giám. Sau khi họ mất, nhân dân ba làng nghề da giày ở kinh thành lập đình thờ, tôn vinh họ là những vị Tổ của nghề da giày Việt Nam.2. Ðình Kim Ngân:Ðình Kim Ngân là một ngôi đình lớn mới được trùng tu nhân dịp Ðại lễ kỷ niệm 1000 năm Thăng Long - Hà Nội, nằm trên phố Hàng Bạc, tại số nhà 42. Vào khoảng cuối thế kỷ 15, đầu thế kỷ 16 dưới triều Vua Lê Thánh Tông (1460 - 1497), ở làng Châu Khê (nay thuộc xã Thúc Kháng, huyện Bình Giang, tỉnh Hải Dương) có ông Lưu Xuân Tín là Thượng thư bộ Lại được triều đình phân công phụ trách việc lập xưởng đúc bạc nén (loại tiền tệ lưu hành thời bấy giờ) tại kinh thành. Theo lệnh của nhà vua, ông bèn về quê, đưa người làng lên kinh đô, làm việc trong 'Tràng' đúc bạc (nay là số nhà 58 phố Hàng Bạc). 'Tràng' là nơi chuyên nấu bạc để đúc thành nén. Còn đình là nơi chuyên nhận nguyên liệu và giao thành phẩm cho người đại diện của triều đình.Trên phố Hàng Bạc, người làng Châu Khê dựng lên hai ngôi đình là Ðình Thượng (đình Trương Thị - số nhà 50 Hàng Bạc hiện nay) và Ðình Hạ (đình Kim Ngân). Kim Ngân (ngân lượng trắng) là ngôi đình thờ Hiên Viên Hoàng đế - nhân vật huyền thoại được tôn xưng là ông tổ của bách nghệ. Tương truyền, khuôn viên của đình ngày xưa rất rộng. Trải qua những năm tháng kháng chiến, các hộ dân không có nơi ăn chốn ở kéo về đình cư ngụ. Phần bái đường của đình bị ngăn làm thư viện, hàng chục hộ gia đình và cơ quan chen chúc nhau sinh sống và làm việc trong đình, chỉ chừa ra một lối đi hẹp dẫn thẳng đến chính giữa hậu cung. Trong đợt trùng tu di tích nhằm hướng tới Ðại lễ kỷ niệm 1000 năm Thăng Long - Hà Nội, Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội và chính quyền sở tại đã tiến hành tu bổ, khôi phục lại nguyên trạng cho ngôi đình này.3. Ðình Xuân Phiến Thị:Ðình Xuân Phiến Thị là ngôi đình nằm trên số nhà 4, phố Hàng Quạt, thờ ông tổ nghề quạt họ Ðào. Năm xưa nơi đây, người dân làng Ðào Xá (còn gọi là làng Ðấu Quạt, ở huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên) đã mang nghề truyền thống của tổ tiên ra dựng làng, lập nghiệp. Ông tổ nghề quạt họ Ðào được lập đình thờ, gọi là đình Xuân Phiến Thị, nghĩa là 'chợ quạt mùa xuân'. Về sau, phố Hàng Quạt trở thành điểm tập trung mua bán các loại quạt có nguồn gốc từ nhiều địa phương khác. Có thể liệt kê ra ở đây một số làng làm quạt lớn ở đồng bằng Bắc Bộ thời ấy như: làng Lủ (tức làng Kim Lũ, huyện Thanh Trì, Hà Nội) có quạt phất giấy, quạt phất bằng lượt mỏng (lượt - một loại lụa thưa có nhuộm mầu), quạt nan xương, quạt nan ngà...; làng Hải Yến (huyện Tiên Lữ, tỉnh Hưng Yên) làm quạt nan trúc; làng Vác (tức làng Canh Hoạch, huyện Thanh Oai, Hà Nội) nổi tiếng với quạt lụa dùng cho đội múa và quạt nan sừng châm kim; làng Vẽ (tức làng Ðông Ngạc, huyện Từ Liêm, Hà Nội) làm quạt nan tre, nan nứa theo nhiều hình dạng khác nhau; quạt thóc của làng Vo (huyện Gia Lâm, Hà Nội); quạt lông ngỗng của làng Ðơ Ðình (Hà Ðông, Hà Nội), v.v...4. Ðình Tú Ðình Thị:Ðình Tú Ðình Thị đặt tại số nhà 2A, ngõ Yên Thái, thờ ông tổ nghề thêu Lê Công Hành vốn quê gốc ở làng Quất Ðộng (tên Nôm là làng Quýt, thuộc huyện Thường Tín, Hà Nội). Tương truyền, ông Lê Công Hành làm quan dưới triều Vua Lê Thái Tông, từng được cử đi sứ nhà Minh. Trong một lần tiếp kiến, Vua Minh vì muốn thử tài sứ giả nước Nam bèn cho dựng một lầu cao chín tầng, mời ông lên chơi rồi cho rút thang, bỏ ông ở lại một mình trên đó. Ông biết đã mắc bẫy Vua Minh nhưng vẫn bình tĩnh, không tỏ vẻ lo sợ. Ði lại chung quanh, ông thấy ngoài hai pho tượng sơn son thếp vàng, một chum nước và hai cái lọng cắm trên bàn thờ, trong lầu chẳng có gì khác hơn ngoài một bức nghi môn thêu ba chữ 'Phật tại tâm'. Ông mỉm cười, hiểu ra ý nghĩa ẩn đằng sau mấy chữ đó. Cầm lấy tay tượng, ông thấy tay mềm liền bẻ ra. Hóa ra, tượng Phật được nặn bằng bột chè lam. Vài ngày sau đó, ông vừa ăn chè lam, uống nước trong chum, vừa tháo bức nghi môn và hai chiếc lọng xuống, say sưa tìm hiểu cách thêu kiểu Trung Hoa. Cứ thế cho tới khi nước hết, chè lam hết, dùng hai chiếc lọng làm dù, ông nhảy xuống đất an toàn. Vua Minh biết chuyện rất nể phục. Khi trở về quê hương, ông đem kỹ thuật làm lọng và nghề thêu nổi truyền dạy cho dân trong vùng. Nhân dân các làng Quất Ðộng, Tam Xá, Vũ Lăng, Hướng Dương, Hương Giai lập đền thờ ông, gọi là đền Ngũ Xá. Ngay từ thế kỷ 17 - 19, người làng Quất Ðộng đã phổ biến nghề thêu đi khắp nơi. Ở kinh kỳ, họ lập nên phố Hàng Thêu (nay là một đoạn phố Hàng Trống), phố Hàng Lọng (nay là đường Lê Duẩn) và thờ vị tổ nghề của mình ở Ðình Tú Ðình Thị (nghĩa là 'chợ đình thợ thêu').5. Ðền Hà Vỹ:Ðền Hà Vỹ đặt tại số nhà 11, phố Hàng Hòm, thờ ông tổ nghề sơn. Vốn phố Hàng Hòm ngày trước không thuộc đất làng Hà Vỹ, tuy vậy, sang đến thời Lê, dân làng Hà Vỹ (xã Lê Lợi, huyện Thường Tín, Hà Nội ngày nay) lên Ðông Kinh lập nghiệp đã mang theo nghề cha ông để lại là các loại hòm rương, đồ gỗ sơn quang, sơn dầu, sơn mài. Họ thuê nhà ở khu này, mở cửa hiệu buôn bán nên mới có tên gọi phố 'Hàng Hòm'. Theo tục thờ tổ nghề, dân làng Hà Vỹ lập đền thờ vị tổ đã có công cải tiến, nâng cao kỹ thuật sơn dân gian là cụ Trần Lư. Cụ Trần vốn người gốc làng Bình Vọng (nay thuộc xã Văn Bình, huyện Thường Tín, Hà Nội). Trong gia phả dòng họ Trần ở Bình Vọng chép lại năm 1912 có ghi, Trần tướng công còn có tên là Lương, tự là Tu Khê, sinh năm Canh Dần (1470), đỗ tiến sĩ khoa Nhâm Tuất (1502). Khi ông đi sứ Trung Hoa trở về thì họ Mạc đã lên nắm quyền. Ông đã tử tiết để giữ trọn lòng trung của mình với nhà Lê.6. Ðình Hoa Lộc Thị:Ðình Hoa Lộc Thị nằm trên phố Hàng Ðào, số nhà 90. Trước khi Pháp xâm lược nước ta, Hàng Ðào đã là chợ đầu mối buôn bán tơ lụa. Hai bên phố là những cửa hàng bán đủ loại mặt hàng dệt bằng tơ tằm như the, lĩnh, lụa, lượt, là, cấp, nái, kỳ cầu, nhiễu, gấm, vóc, sa, xuyến. Chợ họp theo phiên, ngay trên đường phố, một tháng diễn ra sáu lần, gọi là chợ Hàng Tơ. Người dân mang vải vóc ở nhiều nơi về bán. Họ đến từ các làng La Khê, La Cả (bán the), làng Mỗ (bán cấp, đũi), làng Vạn Phúc, Kẻ Bưởi (bán lụa, lĩnh, đũi)... Hầu hết các loại mặt hàng đều để mộc, chưa nhuộm. Dân Hàng Ðào mua về, nhuộm mầu hoặc mang gửi ở một vài làng nhuộm khác rồi bán lại. Nghề nhuộm vải của người dân Hàng Ðào vốn có nguồn gốc từ làng Ðan Loan, nay thuộc huyện Bình Giang, Hải Dương. Người làng Ðan Loan ra kinh kỳ sinh sống đã mang theo nghề truyền thống của cha ông. Vì vậy ở trên phố Hàng Ðào, họ lập đình thờ tổ nghề nhuộm là ông bà Triệu Xương - Phương Dung.7. Ðình Lò Rèn:Ðình Lò Rèn bây giờ nằm ở số nhà 1, phố Lò Rèn. Tương truyền rằng, dưới thời Hùng Vương, vùng châu thổ sông Hồng có ông Lỗ Cao Sơn sức khỏe hơn người, thông minh tuấn tú lại yêu thích việc thủ công. Biết người Thục ở phương Bắc có nghề rèn sắt, ông tìm đường sang học. Trở về nước, ông cải tiến những kỹ thuật rèn tiếp thu được, truyền nghề cho nhân dân. Người đời sau tôn xưng ông là ông tổ nghề rèn của nước Việt. Rèn sắt là một công việc đòi hỏi sức khỏe tốt. Thợ làm nghề rèn sắt ở Thăng Long xưa vốn xuất thân từ làng Hòe Thị (làng Canh, huyện Từ Liêm, Hà Nội). Họ nổi tiếng với nghề cổ truyền là đặt bễ rèn các đồ dân dụng bằng sắt như nông cụ (cuốc, thuổng, mai, răng bừa, lưỡi cày, liềm, hái...); đồ dùng gia đình (dao, kéo); đồ dùng cho các thợ như thợ may, thợ mộc, thợ cạo; vũ khí thô sơ như dao, mã tấu... Gánh lò, bễ đi khắp nơi, thợ rèn làng Canh đã làm ra các dụng cụ có chất lượng tốt, bền, được nhiều người tin tưởng tìm đến đặt hàng. Khi tới khu vực phố Lò Rèn ngày nay, người thợ làng Canh đã cùng với thợ rèn của Nam Ðịnh, Thanh Hóa lập nên phường rèn, có nội quy chung của phường thợ. Họ còn lập ngôi đình chung thờ vị tổ nghề và những người có công khai sáng, phát triển nghề rèn ở đất kinh đô.Theo báo Nhân dân điện tử
