Những quy định về lưu hành giao thông trên cầu Long biên giai đoạn 1951-1954

Trong giai đoạn này, cầu Long Biên thuộc thẩm quyền kiểm soát của Thành phố Hà Nội và được quy định cụ thể theo Nghị định Toàn quyền ngày 30 tháng 3 năm 1933 (1).

Trong giai đoạn này, cầu Long Biên thuộc thẩm quyền kiểm soát của Thành phố Hà Nội và được quy định cụ thể theo Nghị định Toàn quyền ngày 30 tháng 3 năm 1933 (1).TheoNghị định Toàn quyền ngày 26 tháng 4 năm 1924,luật lệ về giao thông được ấn định rất rõ ràng:- Cấm các xe cộ không được tụ tập, đỗ lại hay vượt nhau trên cầu, kể cả các xe bị chết máy hay bị hỏng một bộ phận nào khiến xe không chạy được (Điều 5).- Những ai vi phạm sẽ bị phạt theo điều 21 đạo luật ngày 15 tháng 7 năm 1845 nghĩa là sẽ bị phạt từ 16 quan đến 3000 quan, nếu tái phạm trong một năm sẽ bị phạt từ 3 ngày đến 1 tháng (Điều 10).Công văn số 1678/HC-1/PTHcủa Phủ Thủ Hiến Bắc Việt gửi Ông Tỉnh Trưởng Gia Lâm về việc ấn định số tiền phạt các xe bị tắt máy trên cầu Long Biên như sau:“…Phủ -Thủ -Hiến đã thoả hiệp cùng Phủ Uỷ-Viên Cộng Hoà Bắc-Việt ấn định số tiền phạt các xe bị tắt máy trên cầu Long Biên là 120$, và cho thành lập một cơ quan nhà Binh để trục xe ở trên cầu xuống, đồng thời các chủ hãng xe phải chịu số tiền phí tổn và việc trục xe theo giá mục đã ấn định…”(2)Dưới đây là văn bản cụ thể về vấn đề này:Ngay sau đó, Thành phố Hà Nội đã ra Thông cáo cho toàn dân chúng thành phố biết: “Số tiền phạt các xe hơi bị tắt máy trên cầu Long Biên là 120$ (số tiền phạt này do Ty Cảnh binh thu và phạt biên lai) …Số tiền phí tổn về việc trục xe là 500$ nếu là xe du lịch, và 1000$ nếu là xe thuộc về các loại khác. Sỹ quan hoặc hạ sỹ quan phụ trách việc trục xe này có quyền thu ngay tức khắc tại chỗ tiền phí tổn trục xe. Khi thu tiền, sẽ phạt cho đương sự một biên lai trích trong một số có cuống…”(3)Dưới đây là văn bản cụ thể về vấn đề này:Đến công tác khẩn trương xúc tiến những công việc cần làmThiết lập đồn Cảnh Binh và đặt chòi kiểm soát tại chân cầu Long BiênĐể lập đồn Cảnh Binh, Ty Pháp chính Thành phố Hà Nội đã cho huỷ hợp đồng thuê căn nhà số 78 đường Yên Phụ và dùng căn nhà này để làm đồn Cảnh Binh.Đồng thời, ban hành nghị định bắt các xe hơi của tư nhân muốn lên cầu phải theo đường Hàng Than, Hoè Nhai và Yên Phụ để qua trạm kiểm soát.Đặt 3 chòi kiểm soát tại chân cầu Long Biên để Ty Cảnh Binh và Phòng Thuế dùng tiện cho việc thu phí.Tuyển thêm 200 nhân viên cảnh binh để bảo vệ trật tự và an ninh được chu đáo.Đặt trạm cân cho các xe ô tô qua cầu Long BiênNgày 7 tháng 10 năm 1953, Thủ tướng đã ban hành Nghị định số 694 Cab/Sg/SE ấn định thể lệ đi lại trên cầu Long Biên gồm có 16 điều. Trong đó có một điều rất quan trọng là “cấm các xe hơi cân nặng quá 5 tấn không được đi trên cầu Long Biên, trừ trường hợp những xe ấy được ông Thủ-Hiến Bắc-Việt đặc-biệt cho phép”(4)Dưới đây là văn bản cụ thể về vấn đề này:Ngày 11 tháng 2 năm 1954, Chủ sự phòng Pháp chế và nhà cửa thảo bản Đệ trình số 189-HN-PCNC gồm có 3 điều:-Việc bắt buộc các xe vận tải phải cân và trả tiền cân-Vấn đề độc quyền khai thác cầu cân-Nguyên tắc bắt buộc các xe phải cânChúng tôi xin trích nguyên văn điều thứ 3 của bản Đệ trình:“c,Nguyên tắc bắt buộc các xe phải cânThiết tưởng việc bắt buộc các xe chở hàng nặng phải cân trước khi cho qua cầu là một sự vạn bất đắc dĩ mục đích cũng để bảo vệ cho cầu. Vậy tránh mọi sự ta thán của các chủ hàng hóa bị trở ngại cho việc kinh doanh, có lẽ Toà Thị Chính cũng nên đề nghị lên Phủ Thủ Hiến ra điều kiện:Io/Mỗi lần bắt buộc một xe vận tải phải lên cân sẽ do một nhân viên của Chính quyền phụ trách ra lệnh ấy.2o/Những xe nào cân nặng từ 3 tấn trở xuống thì được miễn trả tiền cân.3o/Những xe nào cân nặng trên 3 tấn nhưng dưới 5 tấn thì chỉ phải trả 10$4o/Những xe cân nặng trên 5 tấn thì phải cân và trả 20$ và còn bị phạt tiền theo điều 10 nghị định ngày 7-10-1953.5o/Tất cả các xe không chở hành hoá gì đều được miễn cân”(5)Dưới đây là văn bản cụ thể về vấn đề này:Tiếp đó, Toà Thị chính Hà Nội cũng đã ra bản Thông cáo để cụ thể hoá về việc này. Nội dung chính của Thông cáo như sau:“- Tất cả các xe tư gia hạng nặng có chở hàng và xe ‘ca’ chở trên 25 chỗ ngồi có hành khách đều phải qua trạm cân để kiểm soát về trọng lượng trước khi lên cầu.- Nếu có dấu hiệu gì tỏ ra đã lén lút lấy thêm khách hoặc hàng sau khi xe đã được cân ở Gia Lâm thì phải cân lại khi đến bến Hà Nội. Việc kiểm soát bất thường này phải nhanh chóng để tránh mọi phiền phức cho hành khách.- Những hành vi lén lút phạm luật lệ sẽ bị phạt vi cảnh, rút giấy phép chạy xe và bị truy tố trước Toà Án.Đối với những xe có trọng lượng quá 5 tấn phạm vào những điều khoản trên, Phủ Thủ Hiến Bắc Việt cũng có Thông cáo để xử lý. Thông cáo số 4908/PTH/HC2 ngày 13 tháng 2 năm 1954 gửi các ông Thị trưởng Thành phố Hà Nội, Tỉnh trưởng Gia Lâm, Giám đốc Nha Công chính BV, Giám đốc Nha cảnh sát CABV quy định về việc này như sau:1/ Bắt tất cả các xe tư gia hạng nặng có chở hàng và xe car trên 25 chỗ ngồi có hành khách phải qua trạm cân để kiểm soát về trọng lượng trước khi lên cầu.2/ Cho cảnh binh tuần tiễu trên quãng đường từ trạm cân đến đầu cầu nhất là ở phía Gia Lâm để ngăn cản các xe không được lấy thêm khách hoặc hàng hoá trên quãng này, một khi đã được kiểm soát về trọng lượng về trạm cân.3/ Đôi ba khi và bất thần bắt các xe tới bến HANOI cân lại nếu có dấu hiệu gì tỏ ràng đã lén lút lấy thêm khách hoặc hàng hoá sau khi đã cân lại ở Gia Lâm. Những việc kiểm soát bất thường này cần phải thực hành thật nhanh chóng để tránh mọi phiền nhiễu của hành khách.4/ Thông cáo và niêm yết ở bến xe hơi, trạm cân và đầu cầu cho các chủ xe biết là mọi hành vi lén lút vi phạm luật lệ hiện hành không những sẽ bị phạt luật vi cảnh và còn bị rút giấy phép chạy xe cũng bị truy Toà An (Nha Công Chính phụ trách).5/ Riêng về ông Tỉnh Trưởng Gia Lâm xin cho biết rõ số Cảnh Sát viên cần thiết để thi hành việc kiểm soát nói trên. Đồng thời Ông Tỉnh Trưởng Gia Lâm liên lạc với Binh gia Pháp đê biết Hiến Binh Pháp tại chỗ sẽ cộng lực với Cảnh binh ra sao để thi hành những chỉ thị nói trên.Dưới đây là văn bản cụ thể về vấn đề này:Có thể nói, cầu Long Biên đã được chú ý bảo vệ ngay từ thời gian đầu mới đi vào sử dụng nhằm bảo đảm cho sự an toàn của cây cầu. Cây cầu hiện vẫn đang là mạch nối giao thông quan trọng bắc qua sông Hồng./.ThS. Đào Hải Yến - Trung tâm Lưu trữ quốc gia ITài liệu tham khảo1.Tờ 9, hồ sơ 301, phông Toà Thị Chính Hà Nội, TTLTQGI2. Tờ 10, hồ sơ 301, phông Toà Thị Chính Hà Nội, TTLTQGI3.Tờ 11, sđd4.Tờ 33, sđd5.Tờ 35, sđd6.Tờ 36, sđd7.Tờ 37, sđd
