Phát hiện kiến trúc cổ đời Trần – Lê tại Yên Bái

Di tích nằm trên đỉnh đồi Pú Tre có diện tích khoảng 1ha. Đây là điểm đầu tiên phát hiện kiến trúc đền, chùa cổ ở khu vực này.

Di tích nằm trên đỉnh đồi Pú Tre có diện tích khoảng 1ha. Đây là điểm đầu tiên phát hiện kiến trúc đền, chùa cổ ở khu vực này.Theo ông Lý Kim Thoa – Phó Giám Đốc Bảo tàng tỉnh Yên Bái, Bảo tàng vừa phối hợp với Phòng Văn hóa huyện Văn Chấn tổ chức đợt đào thám sát đồi Pú Tre, thôn Bản Ỏ, xã Phù Nham, huyện Văn Chấn - nơi trước đó, theo thông tin từ một số nông dân trong quá trình làm đất nông nghiệp đã phát hiện nhiều dấu tích lạ.0Khu vực phát hiện ra dấu tích kiến trúc cổ thời Trần - Lê.Qua thám sát 4 hố đã phát hiện một số dấu tích kiến trúc cổ (đền, chùa) những di vật phát hiện được như: ngói lợp, chân tảng, vỉa móng đá cùng một số mảnh gốm sứ xác định thuộc kiến trúc đền, chùa thời Trần – Lê. Kiến trúc có mặt hướng Tây có tầm nhìn bao quát toàn bộ lòng chảo Mường Lò và thị xã Nghĩa Lộ.Bảo tàng tỉnh sẽ lập hồ sơ di tích để tiếp tục mở rộng khai quật với quy mô lớn hơn, làm rõ những tầng văn hóa di chỉ khảo cổ học có giá trị về mặt kiến trúc, văn hóa tâm linh của người dân phía Tây tỉnh Yên Bái./.Theo VOV
