10 xác ướp cổ được bảo tồn trong đầm lầy (P.2)

Nhiều xác chết đã được tìm thấy trong các đầm lầy ở Châu Âu, và hầu hết đều là những nạn nhân của những vụ "hiến tế" thời xa xưa.

Nhiều xác chết đã được tìm thấy trong các đầm lầy ở Châu Âu, và hầu hết đều là những nạn nhân của những vụ "hiến tế" thời xa xưa.5. Người đàn ông Tollund:Xác ướp của người đàn ông Tollund quá hoàn hảo, được bảo quản tại Jutland, Đan Mạch. Người đầu tiên phát hiện ra xác ướp này đã tưởng rằng đó là một nạn nhân của một vụ giết người nên đã gọi cảnh sát đến giải quyết. Cuối cùng, một giáo sư khảo cổ học đã cho biết, nạn nhân này đã được… hơn 2.000 năm tuổi.Khi được tìm thấy, xác người đàn ông này đội một chiếc mũ da gắn chặt dưới cằm. Cũng có một vết hằn trên cổ chứng tỏ ông bị thắt cổ chết. Do phần còn lại của cơ thể đã bị phân hủy nên các nhân viên đã được huy động xây dựng lại hình ảnh ban đầu.Chân và ngón tay cái bên phải của ông Tollund được cất giữ cẩn thận vào năm 1976, các lực lượng cảnh sát đã làm một cuộc phân tích dấu vân tay, tiến hành lăn dấu ngó́n tay của ông và đây cũng là dấu vân tay lâu đời nhất trên hồ sơ của họ.4. Người thanh niên Bockston:Xác người thanh niên Bockston được phát hiện tại Varburg, Thụy Điển vào năm 1936. Có nhiều câu hỏi xung quanh anh ta, nhưng một nha sĩ pháp y đã dự đoán tuổi của anh khoảng từ 25 đến 35. Anh là một trong những xác chết được bảo quản tốt nhất trong số những xác nam được tìm thấy tại đầm lầy, bộ não cũng như quần áo và các cơ quan bên ngoài vẫn trong tình trạng nguyên vẹn. Khi được tìm thấy, xác ướp của anh đã có một chấn thương dài khoảng 8cm x 5cm ở phía bên phải của hộp sọ, đồng thời có hai cọc lớn xuyên qua tim. Truyền thuyết kể rằng các chàng trai Bockston đã bị oan hồn của một người lính sau khi bị giết chết ám ảnh, do đó, người dân địa phương đã đặt hai cọc xuyên qua tim họ để ngăn chặn các nỗi ám ảnh có thể xuất hiện trong ngôi làng về sau này.3. Chàng trai trẻ Lindow:Được tìm thấy trong một đầm lầy than bùn ở Lindow Moss, Cheshire, tại nước Anh. Thi thể là một nam giới khỏe mạnh ở độ tuổi 20, ngoài những vết thương rất nặng như bị bóp cổ, bị đánh vào đầu quá nhiều dẫn đến các mảnh xương sọ đâm vào não và cổ họng bị cắt. Bữa ăn cuối cùng của anh bao gồm một số loại ngũ cốc và bánh mì cháy. Đây là một trong những phát hiện lớn nhất ở Anh, do đó nước Anh đã bảo tồn xác ướp này tốt hơn so với Man Tollund ở Châu Âu, và 10 triệu khán giả đã được xem một bộ phim tài liệu trên kênh BBC về anh vào năm 1985. Xác của anh đã được đóng băng khô và tỉa lại một bộ râu gọn gàng khi được đặt trong lớp kính cao hơn.2. Người đàn ông Grauballe:Người đàn ông Grauballe cũng được tìm thấy tại Jutland, vì thế nhiều người cho rằng đó là nơi tiến hành các nghi lễ hiến tế. Xác chết là một nam giới đã thành niên mà cổ họng bị rạch một đường đến tận tai, đồng thời là một trong những cái xác bảo tồn tốt nhất tại thời điểm đó. Ông được sinh vào khoảng thế kỷ thứ 3 trước Công nguyên, tuy không phải làm việc cực nhọc nhưng đã phải chịu đựng thời kỳ đói kém hoặc sức khỏe yếu như một đứa trẻ sơ sinh nên cũng đã bị biến dạng cột sống.Người đàn ông Grauballe là xác ướp đầu tiên được tìm thấy mà cơ thể vẫn trong tình trạng nguyên vẹn chưa bị phân hủy. Các nhà bảo quản quyết định dùng vỏ cây sồi để thay vào da, và đó là cách để nó có được hình dạng như bây giờ.1. Người đàn ông Windeby:Các bằng chứng từ cơ thể của Windeby, được phát hiện vào năm 1952, cho thấy ông đã bị sát hại, hoặc bị chết do một hình phạt dành cho tội phạm. Kết luận này được đưa ra vì xác ướp của ông đã được tìm thấy bên dưới các bản ghi và bị xiềng xích bởi các công cụ siết chặt chân tay. Hiện xác ông đang được trưng bày tại Schleswig, Đức.Từ những bằng chứng thu được cho thấy, hầu hết những xác ướp trên là người của thời đại nghi thức hy sinh “hiến tế”, và đầm lầy chính là nơi dùng để đặt xác. Những mái tóc đỏ trong gần như tất cả xác chết là do các chất Tannin trong than bùn đổi màu theo thời gian.Hip Cute (24H.COM.VN)
