10 xác ướp cổ được bảo tồn trong đầm lầy (P.1)

Nhiều xác chết đã được tìm thấy trong các đầm lầy ở Châu Âu, và hầu hết đều là những nạn nhân của những vụ "hiến tế" thời xa xưa.

Nhiều xác chết đã được tìm thấy trong các đầm lầy ở Châu Âu, và hầu hết đều là những nạn nhân của những vụ "hiến tế" thời xa xưa.Nhiệt độ thấp, thiếu oxy và độ axit quá cao kết hợp để bảo vệ nguyên vẹn làn da và cơ quan nội tạng của các xác chết, nhưng xương thường bị phân hủy vì bị axit hòa tan.10. Cô gái Yde:Được tìm thấy trong thành phố Yde, Hà Lan vào năm 1897, các nhà nghiên cứu đã xác nhận cô đã chết khi 16 tuổi và xác đã được lưu giữ từ năm 54 trước công nguyên (TCN) đến năm 128 sau công nguyên (SCN), cô đã mặc một áo choàng len liền với chiếc khăn quàng cổ. Các nhà nghiên cứu cho rằng cô đã bị chết do vẹo cột sống hoặc bị một bệnh gì đó liên quan đến cột sống, xác của cô đã được tìm thấy trong các đầm lầy.Richard Neave đến từ Đại học Mantrester đã xây dựng lại hình ảnh mô tả cô gái Yde này và đã có một kết quả thật bất ngờ.9. Người phụ nữ Huldremose:Xác chết của phụ nữ Hudremose đã được tìm thấy vào năm 1879, gần thành phố Jutland, Đan Mạch, và có niên đại cho thấy xác bà đã tồn tại từ giữa năm 160 TCN và 340 SCN. Bà qua đời khi khoảng hơn 40 tuổi, tuy nhiên các nhà nghiên cứu vẫn chưa thể tìm ra nguyên nhân cái chết. Xác của bà được tìm thấy trong tình trạng mặc một chiếc váy len và hai áo choàng da.8. Cậu bé Kayhausen:Tìm thấy ở Saxony, Đức, cậu bé này qua đời khi mới 7 tuổi. Cánh tay và bàn chân của cậu ta đã được buộc với vải và một chiếc áo choàng không tay (hình trong bức ảnh), và đã bị đâm nhiều nhát ở cổ. Phân tích cho thấy một khớp háng bị nhiễm bệnh, điều đó chứng tỏ cậu bé này không thể đi bộ nếu không có sự giúp đỡ từ người khác.7. Người đàn ông Weerdinge:Khi lần đầu tiên được tìm thấy vào năm 1904, hai xác ướp được dự đoán là một người đàn ông và một phụ nữ. Nhưng sau này tiếp tục điều tra thì các nhà nghiên cứu đã phát hiện kết quả trước đây không chính xác vì đó là hai người đàn ông. Xác của họ đã được phát hiện ở đầm lầy gần Drenthe, Hà Lan. Một người đàn ông chết do bị moi ruột, nhưng người thứ hai thì không tìm thấy nguyên nhân cái chết.6. Người phụ nữ Haraldskær:Cơ thể được phát hiện ở thành phố Jutland, Đan Mạch, và ban đầu xác ướp này được các nhà nghiên cứu suy đoán là Nữ hoàng Gunnhild Na Uy, người mà vua Harald Bluetooth Đan Mạch đã ra lệnh cho quân lính dìm bà chết đuối trong một đầm lầy. Mặc dù đến năm 1977, người ta phát hiện xác ướp này không có bất cứ đặc điểm nào của dòng dõi hoàng gia, tuy nhiên, cơ thể của cô đã được lệnh lưu giữ khi lần đầu tiên được tiên đoán là người của hoàng tộc và đang được các nhà chức trách bảo quản một cách kỹ lưỡng. Người phụ nữ Haraldskær chết vào năm thứ 5 TCN.Năm 2000, cơ thể của cô đã được tái kiểm tra, và pháp y cho thấy trong dạ dày có chứa quả mâm xôi và kê. Cổ của cô đã có một rãnh mờ nhạt, có thể ai đó đã dùng một sợi dây thừng để tra tấn cô đến nghẹt thở. Tại thời điểm xảy ra cái chết của cô, hỏa táng là cách phổ biến khi có người chết. Trong khi đó thi thể của cô đã được đặt nằm một cách cẩn thận nên có thể xác định, cô là nạn nhân của một cuộc hiến tế.
