Top 10 bảo tàng khiến bạn 'lạnh xương sống' (P2)

Những hiện vật trưng bày trong các bảo tàng đều liên quan đến chết chóc và nó là lí do 'hù dọa' du khách.

Những hiện vật trưng bày trong các bảo tàng đều liên quan đến chết chóc và nó là lí do 'hù dọa' du khách.6. Bảo tàng hình nhân tội phạm LombrospCesare Lombroso đã sáng lập ra bảo tàng về khoa tội phạm tại Ý, vì vậy cũng không mấy gì làm lạ khi bảo tàng này đầy ắp các đề tài của ông và trở thành một nơi đáng sợ. Tại đây có hầu hết các hình ảnh của tội phạm, vũ khí đã được các phạm nhân dùng để giết người, và thậm chí đầu của Lombroso cũng được cất giữ trong một chiếc bình có chứa chất hóa học bảo quản. Nếu bạn thực sự hứng thú với các tội phạm, hoặc chỉ muốn dành một ngày để tham quan các hộp sọ, xác người hoặc những thứ kinh hoàng khác nữa thì đây chính là điểm đến lý tưởng dành cho bạn.7. Madame TussaudsĐây hiển nhiên là điểm đến nổi tiếng nhất trong danh sách các bảo tàng đáng sợ. Madame Tussauds ở Luân Đôn được biết đến với nhiều bộ sưu tập sáp khổng lồ của những người nổi tiếng. Tuy nhiên, trước đó tại bảo tàng này đã có một sự khởi đầu rùng rợn. Chính Madame Tussaud đã đích thân đi thu thập các “tác phẩm” trong suốt thời kỳ chiến tranh của thực dân Pháp. Cô chạy tới máy chém sau khi các tù nhân đã bị tử hình và lấy đầu của họ làm dấu ấn sáp. Nổi tiếng nhất chính là đầu của vị vua cuối cùng của nước Pháp. Toàn bộ đầu người sau khi bị chém đều được trưng bày trong bảo tàng của cô cùng với hàng loạt những bộ sưu tập kinh hoàng trong lịch sử. Chưa hết, để làm mọi thứ trở nên kinh dị hơn, một số "diễn viên" trong viện bảo tàng sẽ vờ núp ở những góc tối để bất ngờ nhảy ra hù dọa khách tham quan và làm cho họ một phen hú vía nhớ đời trước khi rời khỏi nơi đây.8. Viện bảo tàng giải phẫu xác chếtHonoré Fragonard là giáo sư của khoa giải phẫu, vào năm 1794 ông đã bắt đầu đi thu thập các xác chết để làm bộ sưu tập trong viện bảo tàng giải phẫu thi thể người mà ông tạo dựng. Hiện bảo tàng này đã trở thành ngôi nhà đặc biệt với hàng loạt các thi thể của những người đã chết “được” chính vị giáo sư này tiến hành… lột da và ướp xác bằng một số công thức bí mật mà đến nay vẫn còn là một điều bí ẩn. Nơi đây bảo quản những thi thể đã bị lột da của động vật, trẻ em và tội phạm cùng với bộ sưu tập hộp sọ. Bảo tàng này tại Paris thực sự là một điểm đến cực kỳ "thú vị" nếu quan khách thực sự muốn thử thách khả năng chịu đựng của chính mình.9. Bảo thàng MutterBảo tàng Mutter được biết đến với những bộ sưu tập hoành tráng của các hộp sọ và những mẫu vật giải phẫu, như sáp hình người phụ nữ và chiếc sừng quái dị được mọc ra trước trán, bộ xương cao nhất được trưng bày ở Bắc Mỹ, một ruột kết của người dài bằng 5 bàn chân và nặng hơn 18kg, cơ thể hóa đá vô cùng bí ẩn của Soap Lady khi xác của cô bị biến thành xà phòng sau khi chết. Ngoài ra, bảo tàng cũng cất giữ cả khối u ác tính lấy từ vòng miệng cứng của vị tổng thống Grover Cleveland, bộ gan nối liền của cặp song sinh nổi tiếng Chang và Eng Bunker,…10. Bảo tàng chuộc tộiTheo giáo lý Công Giáo, một người chết chỉ có tội nhẹ khi linh hồn của họ đã trải qua lửa luyện ngục trước khi được lên thiên đàng. Tại nhà thờ Thánh Tâm ở huyện Prati của thành phố Roma, có một bảo tàng nhỏ nằm khuất sau bên hông nhà thờ. Đây là bảo tàng luyện ngục, một nơi cực kỳ đáng sợ và trưng bày những tài liệu về số phận của các linh hồn ở dưới luyện ngục khi họ quay trở về trái đất để ám ảnh cuộc sống trần thế.Một số thứ được trưng bày trên bàn với các vệt bị cháy xém và những đường kẻ bị đục khoét bởi một bàn tay kỳ lạ, hoặc những dấu vân tay bị cháy bám vào quần áo,… Nhưng có lẽ thứ đáng sợ nhất chính là một cuốn sách với toàn bộ bàn tay bị cháy xém và in sâu vào trang giấy. Được biết, đây là dấu tay dài của một thầy tu đã chết trong một vụ cháy, nhưng không một ai biết được ông đã phạm tội gì trước đó.Theo 24h
