Munich - kho tàng di sản kiến trúc

Munich (tiếng Đức: München) là thủ phủ của bang Bayern (Bavaria) không chỉ được biết đến nhiều trên thế giới vì là quê hương của Đức giáo hoàng Benedict mà còn là một trong những thành phố sở hữu nhiều công trình kiến trúc độc đáo nhất thế giới.

Munich (tiếng Đức: München) là thủ phủ của bang Bayern (Bavaria) không chỉ được biết đến nhiều trên thế giới vì là quê hương của Đức giáo hoàng Benedict mà còn là một trong những thành phố sở hữu nhiều công trình kiến trúc độc đáo nhất thế giới.Tòa thị chính mới ở quảng trường Marienplatz - Ảnh: Hoàng KhangBước chân đầu tiên đến Munich du khách sẽ cảm nhận được sự an toàn, môi trường sống thân thiện, giao thông công cộng rất thuận tiện, kiến trúc đa dạng, phong phú; chưa kể kinh doanh và giao thương quốc tế thuận lợi, dịch vụ y tế tốt... Nó lý giải vì sao Munich được tạp chíMonoclebình chọn là thành phố đáng sống nhất trên thế giới năm 2010.Thừa hưởng những di sản kiến trúc văn hóa lâu đời, lại được đầu tư xây dựng đáng kể từ sau Thế chiến 2, vì thế Munich tồn tại cả những công trình kiến trúc cổ xen lẫn hiện đại. Thành phố không có nhà trọc trời vì theo quy định mọi công trình kiến trúc - xây dựng của thành phố đều không được cao quá 109m.Bavaria là bang tự do (the Free State of Bavaria) có diện tích lớn nhất trong các bang (chiếm 20% diện tích nước Đức), dân số khoảng 12,5 triệu người. Đây là một trong những bang lâu đời nhất ở châu Âu có từ thế kỷ 17, khi công tước vùng Bavaria trở thành vua chư hầu của đế chế La Mã thần thánh (Holy Roman Empire).Vương quốc Bavaria tồn tại từ 1806-1918, trước khi là một phần của nước Đức. Tôn giáo chủ yếu nơi đây là Thiên Chúa với những nét văn hóa rất đặc trưng.Munich là thành phố lớn thứ 3 ở Đức sau Berlin và Hamburg, nhưng đây lại là trung tâm kinh tế, văn hóa và giao thông quan trọng của quốc gia giàu có ở châu Âu này.Những công trình kiến trúc cổ với văn hóa lịch sử lâu đời có thể kể đến như các lâu đài và bảo tàng, thường tập trung gần những quảng trường. Quảng trường Đức Mẹ Marienplatz (còn gọi là St. Mary’s Square, Our Lady’s Square) nằm ở trung tâm và được xem như là trái tim của thành phố nằm giữa tòa thị chính mới (Neue Rathaus) và tòa thị chính cũ (Alte Rathaus).Quảng trường này có từ năm 1158, là khu chợ trung tâm và là nơi tổ chức lễ hội, các cuộc thi đấu tài năng thời Trung cổ. Trước tòa thị chính được xem là nơi tập trung các hoạt động văn hóa và là điểm thu hút khách du lịch vào bậc nhất. Cột trụ Sr Mary được xây dựng từ năm 1638 để đánh dấu thời điểm thoát khỏi sự xâm lược của người Thụy Điển.Phía cạnh đối diện quảng trường, tòa thị chính cũ, xây dựng từ thời Trung cổ (1470-1480) để thay thế tòa thị chính xưa kia đã bị đốt phá trước đó. Đây là tòa nhà mang phong cách kiến trúc Gothic được thiết kế và xây dựng bởi Jörg von Halsbach - cũng là nhà thiết kế cho nhà thờ Đức Bà (Frauenkirche). Tòa nhà này cũng bị tàn phá sau Chiến tranh thế giới thứ 2, nhưng được xây dựng lại sau đó theo đúng kiểu dáng kiến trúc của nó ở thế kỷ 15.Nhưng có lẽ tòa thị chính mới (Neue Rathaus) là nơi thu hút sự chú ý của khách du lịch nhiều nhất ở quảng trường này. Tòa tháp cao 79m, được xây dựng vào khoảng 1867-1909 bởi nhà kiến trúc Georg Joseph Hauberrisser theo phong cách Gothic phương Bắc - trên thân tháp có lắp đặt đàn chuông (Glockenspiel) hoạt động mỗi 15 phút lúc 11g, 12g và 17g hằng ngày.Khi chuông ngân lên, toàn bộ hoạt động của đám cưới xa xỉ theo nghi thức hoàng gia thời Trung cổ giữa Duke Wilhelm V và Renata of Lorraine như vừa kể lại một câu chuyện cổ tích cho du khách xa gần đang chăm chú theo dõi bên dưới quảng trường.Tòa thị chính cũ theo phong cách Gothic (thế kỷ 15), trước mặt là cột trụ St. Mary - Ảnh: Hoàng KhangCũng ở khu vực trung tâm, nhà thờ Đức Bà với tháp đôi, theo phong cách kiến trúc Gothic. Đây là nhà thờ lớn nhất ở Munich theo lối kiến trúc hậu Gothic, được xây bằng gạch, hai tháp cao lệch nhau 12cm, tháp phía bắc 98,57 m, tháp phía nam 98,45m.Xung quanh khu vực này, bạn dễ dàng thưởng thức bia tại quán ăn dọc hai bên đường, vừa ngắm cảnh đẹp Munich sôi động và nườm nượp khách du lịch, vừa thưởng thức vị bia ngon đặc trưng của vùng Bavaria.Cách đó không xa, một tòa nhà mang phong cách hiện đại, được trang trí bằng các chậu hoa trên bậu cửa sổ làm cho chúng có một màu xanh - đỏ đẹp lộng lẫy. Con đường đi ngang tòa nhà này và nhà thờ Đức Bà cũng là con đường yêu thích của du khách. Một số nghệ sĩ còn chọn nó làm nơi biểu diễn các tác phẩm nghệ thuật đường phố của mình.Hướng về phía bắc, quảng trường Odeon nằm cạnh trung tâm thành phố nơi có vườn hoa Hofgarten, cung điện Hoàng gia München, hội trường Tướng quân (Feldherrnhalle) và cạnh đó là nhà thờ dòng Theatine nổi tiếng được xây dựng theo lối kiến trúc Baroque, bên trong được trang hoàng theo kiểu Rococo tráng lệ.Hội trường Tướng quân (xây dựng trong khoảng 1841-1844) theo mệnh lệnh của vua Ludwig I vùng Bavaria - đây là biểu tượng nhằm tôn vinh quân đội Bavaria thời bấy giờ. Gần đó là con đường duyệt binh Maximilian, được xây dựng vào thế kỷ 19. Đường duyệt binh này chạy dài qua khu phố cổ, vượt sông Isar đi đến lâu đài Maximilianeum - trụ sở của Quốc hội tiểu bang Bayern hiện giờ.Ngày nay đường này còn nổi tiếng là một con đường mua sắm sang trọng và xa xỉ, nhưng vẫn không kém phần cổ kính và thơ mộng.Nhà thờ Đức Bà Frauenkirche với tháp đôi cụt đặc trưng - Ảnh: Hoàng KhangTòa nhà cổ Ruffinihaus nằm cạnh quảng trường trung tâm - Ảnh: Hoàng KhangTòa nhà đẹp lộng lẫy với lối trang trí hoa tươi - Ảnh: Hoàng KhangCon đường đẹp lộng lẫy thứ hai của München cũng bắt đầu từ hội trường Tướng quân về phía bắc - đường Ludwig/Leopold - qua Đại học Ludwig-Maximilian, Khải Hoàn môn München (Siegestor) và chạy thẳng ra ngoại ô thành phố.Đi về phía bên phải của con đường này là công viên Englishcher Garten nằm trên một khuôn viên rộng lớn 3,7 km2 (958ha) - được xem là một trong những công viên công cộng nằm trong thành phố lớn nhất thế giới. Ở khu công viên này, ngoài những con đường quanh co quanh những bờ kênh, bờ hồ với những hàng cây lá vàng, lá đỏ soi bóng nước, bạn còn được ngắm thác nước nhân tạo tạo ra từ kênh dẫn qua thành phố - nơi những người đam mê lướt sóng tập luyện và biểu diễn hằng ngày.Ngoài không khí mát mẻ, sạch sẽ và lãng mạn của khuôn viên, du khách có thể nghỉ chân ở một trong số 7.000 chỗ ngồi nơi đây để chuyện trò và ngắm tháp Chinesischer Turm, thưởng thức bia vùng Bavaria.München còn là nơi tập trung hàng loạt bảo tàng nổi tiếng trên thế giới với những bộ sưu tầm nghệ thuật cổ xưa. Bắt đầu từ quảng trường nổi tiếng khác phía tây bắc của khu phố cổ - quảng trường Vua (Königsplatz) với Viện bảo tàng Glyptothek, cổng thờ Propylaea và Viện bảo tàng Cổ đại quốc gia.Cách đó không xa nơi, một quần thể các viện bảo tàng bao gồm Alte Pinakothek, Neue Pinakothek, Pinakothek der Moderne đều là các viện bảo tàng nghệ thuật có tiếng nhất trên thế giới. Ngoài ra, một số bảo tàng khác cũng được nhiều du khách tìm đến như Bảo tàng Lanbachhaus, Völkerkundemuseum và Deutsche Museum.Với hơn 1 triệu khách tham quan hằng năm, Deutsche Museum - nơi có triển lãm kỹ thuật độc nhất - được xếp vào danh sách viện bảo tàng có khách tham quan nhiều nhất ở châu Âu.Hội trường Tướng quân - Ảnh: Hoàng KhangNhà thờ Theatine nổi tiếng - Ảnh: Hoàng KhangCung điện hoàng gia ở Odeonplatz - Ảnh: Hoàng KhangHướng ra ngoại ô về phía tây là một cụm công trình kiến trúc cổ khác; lâu đài Nymphenburg nổi tiếng - xây dựng năm 1664, do tuyển hầu Ferdinand Maria cho xây để làm quà tặng vị hôn thê Adelheid von Savoyen.Du khách khắp nơi thường tìm đến lâu đài lịch sử này vì nó là nơi ký kết Hiệp ước Nymphenburg năm 1741 khi Bayern, Pháp, Sachsen và Tây Ban Nha đã liên minh cùng với Phổ chống lại Áo. Đây là một quần thể kiến trúc lâu đài và công viên lâu đài gần như còn nguyên vẹn sau chiến tranh, diện tích khoảng 200 hecta, lấy trục chính là con kênh nhân tạo dài hơn 3km theo trục đông tây.Và nếu muốn chiêm ngưỡng những công trình hiện đại, bạn có thể đến sân vận động Allianz Arena 66.000 chổ ngồi, nơi tọa lạc của câu lạc bộ bóng đá nổi tiếng FC Bayern, với kiến trúc hình khối tròn lạ mắt; công viên Olympia được xây dựng cho Thế vận hội mùa hè 1972 - một quần thể kiến trúc độc đáo và lạ mắt gồm mái che sân vận động.Rồi tháp Olympia; tòa nhà O2 và đặc biệt là công trình kiến trúc của Công ty BMW thiết kế bởi Công ty CoopHimmelb(l)au danh tiếng...VÂN QUỲNH - Ảnh: HOÀNG KHANG
