Di tích Sheikh Safi, Iran - Di sản thế giới

Khu di tích Sheikh Safi của Iran là một trong những nơi hiếm hoi trên thế giới thể hiện được sự đồng bộ trong nhiều lối kiến trúc Hồi giáo trung cổ khác nhau. Đây cũng là một trong 12 di sản thế giới được Unesco công nhận tại quốc gia Iran.

Khu di tích Sheikh Safi của Iran là một trong những nơi hiếm hoi trên thế giới thể hiện được sự đồng bộ trong nhiều lối kiến trúc Hồi giáo trung cổ khác nhau. Đây cũng là một trong 12 di sản thế giới được Unesco công nhận tại quốc gia Iran.Với khu phức hợp kiến trúc hồi giáo đặc sắc này, Sheikh Safi luôn là một điểm đến hấp dẫn đối với du khách quốc tế. Tổ chức Unesco cho rằng, khu di tích Sheikh Safi là một kiệt tác nghệ thuật và kiến trúc, đại diện xuất sắc cho văn hóa Hồi giáo. Khu di tích này được xây dựng vào thế kỉ thứ 14. Nó giống như một thành phố nhỏ có quảng trường, chợ, nhà cầu nguyện, khu dân cư và cả khu văn phòng. Tại đây, cũng là nơi chứa các ngôi mộ của những người sáng lập ra triều đại Safavid. Trong 4 thế kỉ tiếp theo, đến thế kỷ thứ 18, những công trình mọc lên trong khu di tích vẫn tuân thủ theo những thiết kế truyền thống của Iran. Các tòa nhà đều đảm bảo các yếu tố của kiến trúc Hồi giáo thời trung cổ.Ông Sarai Shahchi - Du khách Azerbaijan cho biết: “Triều đại Safavid là một trong những triều đại hùng mạnh nhất Iran, nguồn gốc Safavid bắt nguồn từ Safaviyeh - vốn rất phát triển tại đất nước chúng tôi vào đầu thế kỉ 14. Vì vậy tôi chọn Sheikh Safi trong chuyến du lịch này”.Trong khu di tích, nổi bật nhất là ngôi đền Sheikh. Nó được chia làm 7 phần, phản ánh 7 giai đoạn thần bí của đạo Sufi. Ngoài ra, đi đến bất cứ đâu, du khách đều có thể cảm nhận rõ rệt khung cảnh Iran của 6 thế kỉ trước, bởi toàn bộ khu phức hợp này được bảo tồn đồng bộ, không một chút yếu tố hiện đại nào.Behrooz Nedai – TGĐ Quỹ di sản quốc gia Iran cho biết: “Bảo tồn khu di tích Sheikh Safi đã được đưa vào pháp luật Iran từ năm 1932, sự công nhận của Unesco là sự đánh giá chính xác những nỗ lực bảo tồn khu di tích này”.Mỗi tòa nhà trong khu di tích Sheikh Safi đều được chăm chút tỉ mỉ nhằm bảo vệ tốt nhất những đường nét kiến trúc bên trong tòa nhà. Nằm trong 12 di sản thế giới tại Iran, Sheikh Safi kế thừa những dấu ấn cổ xưa của nền văn hóa Hồi giáo đặc sắc. Quần thể kiến trúc riêng biệt và sáng tạo này góp phần làm nên vẻ đẹp của mảnh đất mà Con đường tơ lụa nổi tiếng trong lịch sử đi qua.Tác giả : Bích Vân
