Những thánh đường đẹp nhất thế giới

Từ St. Peter ở Vatican, tới nhà thờ Đức Bà Paris, hay công trình Sagrada Familia chưa hoàn thành ở Tây Ban Nha đều khiến cả thế giới ngỡ ngàng trước kiến trúc đường bệ, cầu kỳ và tinh tế.

Từ St. Peter ở Vatican, tới nhà thờ Đức Bà Paris, hay công trình Sagrada Familia chưa hoàn thành ở Tây Ban Nha đều khiến cả thế giới ngỡ ngàng trước kiến trúc đường bệ, cầu kỳ và tinh tế.Nhà thờ Voto Nacional ở Quito (Ecuador) có kiến trúc tương tự nhà thờ Đức Bà Paris, bắt đầu khởi công từ cuối thế kỷ 19 và vẫn chưa hoàn thành.Nhà thờ St. Peter ở Vatican được coi là Nhà thờ mẹ của Cơ đốc giáo La Mã, do kiến trúc sư nổi tiếng thời Phục hưng Bernini xây dựng. Đây cũng là nhà thờ lớn nhất thế giới với sức chứa 50.000 người.Các hồng y giáo chủ và giám mục dự lễ trong nhà thờ St. Peter do Giáo hoàng Benedict 16 chủ trì.Nhà thờ quốc gia Washington ở thủ đô nước Mỹ được kiến trúc sư Pierre L'Enfant thiết kế từ thế kỷ 18, tháng 9/1990 mới hoàn thành sau 83 năm xây dựng.Nhà thờ Đức Bà ở Montreal, Canada được xây dựng đường bệ trên một nhà nguyện nhỏ. Đây là một trong những nhà thờ lớn nhất Bắc Mỹ.Nhà thờ Đức Bà Paris, Pháp là công trình nghệ thuật tôn giáo mang kiến trúc Gothic nổi tiếng nhất châu Âu. Mặt phía Đông của nhà thờ có một cửa sổ hoa hồng rộng 9,5m với tượng Đức Mẹ và Chúa Hài đồng ở chính giữa.Nhà thờ San Cristobal, Guatemala nằm giữa những ngọn đồi xanh ngắt. Một nửa số dân nước này theo đạo Thiên Chúa.Nhà thờ St Paul ở London (Anh) cao hơn 100m, và có mái vòm lớn nhất thế giới.Nhà thờ St. Andrews ở Scotland được xây dựng từ giữa thế kỷ 12 và từng là thánh địa của quốc gia này.Nhà thờ Brasillia ở Brazil do kiến trúc sư lừng danh nước này Oscar Niemeyer thiết kế, trông như một chiếc lều khổng lồ bằng thủy tinh giữa thủ đô.Khi Antoni Gaudi được yêu cầu xây dựng một nhà thờ mới vào năm 1882, nơi sẽ trở thành niềm kiêu hãnh của Barcelona, ông nói: "Khách hàng của tôi không hề vội vàng". Quả thật, nhà thờ Sagrada Familia đến nay vẫn chưa xây xong, dù Gaudi đã qua đời gần 1 thế kỷ.Nhà thờ Nga giáo Holy Virgin ở San Francisco, Mỹ có thiết kế nội thất tuyệt đẹp, khiến cả người mộ đạo và du khách ngây ngất.DiaOcOnline.vn - Theo Zing.vn
