Một số hoạt động khảo cổ học đáng chú ý năm 2010

Ngày 29 và 30/9/2010, Hội nghị Thông báo những phát hiện mới về khảo cổ học lần thứ 45 đã được tổ chức tại Hà Nội. 45 năm qua, thông qua 45 Hội nghị thông báo khoa học, giới khảo cổ học cả nước đã phát hiện hàng trăm di tích, hàng nghìn di vật để từ đó tiến hành các cuộc nghiên cứu góp phần khôi phục bức tranh chân xác của lịch sử dân tộc, lịch sử văn hoá văn minh Việt Nam từ thời kỳ tối cổ cho đến thời cận hiện đại.

Ngày 29 và 30/9/2010, Hội nghịThông báo những phát hiện mới về khảo cổ học lần thứ 45đã được tổ chức tại Hà Nội. 45 năm qua, thông qua 45 Hội nghị thông báo khoa học, giới khảo cổ học cả nước đã phát hiện hàng trăm di tích, hàng nghìn di vật để từ đó tiến hành các cuộc nghiên cứu góp phần khôi phục bức tranh chân xác của lịch sử dân tộc, lịch sử văn hoá văn minh Việt Nam từ thời kỳ tối cổ cho đến thời cận hiện đại.Hội nghịThông báo những phát hiện mới về khảo cổ học lần thứ 45đã nhận được 465 bài thông báo về những phát hiện mới trên phạm vi cả nước, giới thiệu những hiện vật tiêu biểu, độc đáo của các nền văn hoá khảo cổ; những bài nghiên cứu và những kết quả nghiên cứu liên - đa ngành. Đáng chú ý nhất là một số cuộc khai quật sau:1. Về thời đại đồ Đá:Năm 2010, Viện Khảo cổ học đã phối hợp với Ban Quản lý nhà máy thuỷ điện Sơn La, Sở VH-TT-DL Sơn La, Điện Biên và Lai Châu khai quật 16 di chỉ khảo cổ học vùng lòng hồ thuỷ điện Sơn La. Viện Khảo cổ học cũng kết hợp với các Sở VH-TT-DL địa phương tiến hành nhiều cuộc khảo sát, khai quật: di tích hang Lý Chùn, Hang Lai (Thanh Hoá), hang Thẩm Vài, hang Đá Đen (Tuyên Quang) và hang Mã Tuyển (Lào Cai). Ngoài ra, Viện còn tiến hành 1 số cuộc khảo sát, điều tra phát hiện mới ở Lai Châu, Điện Biên, Cao Bằng, Tuyên Quang, Hòa Bình, Quảng Ninh, Hà Nội, Thanh Hóa, Nghệ An, Quảng Trị, Lâm Đồng.2. Về thời đại Kim khí:Năm 2010, Bộ môn Khảo cổ học - Đại học KHXH&NV Hà Nội đã tiến hành 5 cuộc khai quật, trong đó 4 di tích thuộc giai đoạn tiền Đông Sơn- Đông Sơn: di tích Gò Chiền (lần 3), Vườn Chuối lần 3, Thành Dền lần 6, lần 7 và 1 di tích Sa Huỳnh loại hình núi: di tích Vườn Đình (Quảng Nam).Viện Khảo cổ kết hợp với Bảo tàng Hà Nội khai quật lần thứ 7 di tích Đình Tràng, diện tích 300m2, tại đây đã phát hiện hệ thống lò nấu đồng và vết tích luyện kim, các di cốt thuộc giai đoạn Phùng Nguyên nằm trong tầng sinh thổ, vết tích đoạn lũy đất.... Cuối năm 2009, Viện Khảo cổ học phối hợp với Sở VH-TT & DL Thanh Hoá tiếp tục khai quật di tích Đông Sơn (Thanh Hóa); phối hợp với Bảo tàng Khánh Hòa tiếp tục khai quật và chỉnh lý hiện vật tại di tích Vĩnh Yên, khai quật di tích Trảng Cháy.Bảo tàng Lịch sử Việt Nam đã phối hợp với Sở VH-TT & DL Hà Tĩnh khai quật di tích Bãi Cọi/Bãi Phối Phối lần thứ 2; phối hợp với Sở VH-TT & DL Bình Thuận khai quật di tích Phú Trường với diện tích 200m2. Những dấu vết phát hiện được đã cho thấy Phú Trường là một địa điểm cư trú - mộ táng văn hóa Sa Huỳnh. Đây là một di tích rất quan trọng cho việc nghiên cứu văn hóa Sa Huỳnh ở vùng cực Nam Trung Bộ.Trung tâm nghiên cứu Khảo cổ, Viện Phát triển bền vững vùng Nam bộ phối hợp với các Bảo tàng Lâm Đồng, Bảo tàng Bình Dương khai quật 2 di tích công xưởng chế tác công cụ đá Phúc Hưng (Lâm Đồng) và di tích Hàng Ông Đụng (Bình Dương), niên đại khoảng 4000 BP - 3500 BP.Trên địa bàn miền Trung, Trung tâm đã phối hợp với Đại học Waseda (Nhật Bản) và Bảo tàng Khánh Hòa khai quật di tích Hòa Diêm lần thứ ba. Qua kết quả khai quật lần này, tư liệu về loại hình cư trú cũng như mối quan hệ giữa cư trú và mộ táng đã trở nên rõ ràng hơn, và cho thấy cư dân cổ Hòa Diêm có nhiều mối quan hệ giao lưu văn hóa với nhiều văn hóa trong khu vực.3. Khảo cổ học Lịch sử:Năm 2010, Viện Khảo cổ học phối hợp với Sở VH- TT&DL tỉnh Quảng Ninh và các chuyên gia quốc tế tiến hành khai quật thăm dò khu vực chùa Phúc Chí (chùa Bác Mã); khai quật và khảo sát di tích Đồng Má Ngựa - một điểm nằm trong khu di tích Chiến trường Bạch Đằng, khai quật các di tích chùa Quỳnh Lâm lần thứ 3, quần thể khu di tích chùa Ngọa Vân (tại 2 địa điểm: khu Thông Đàn 1 và Ngọa Vân 3,5) và di tích Lăng Tư Phúc.Viện Khảo cổ học phối hợp với Bảo tàng Bắc Giang khai quật thăm dò địa điểm Đồn Hồ Chuối; khai quật di tích Đền Cầu Từ lần thứ hai; khai quật di tích chùa Hội Phụ (Đông Anh, Hà Nội). Tại Thanh Hoá, Viện Khảo cổ học tiếp tục khai quật di tích Đàn Nam Giao nhà Hồ lần thứ 4 tại khu vực chân và sườn núi, khu vực nền đàn trung tâm, khu vực nền đàn 2,3,4; khai quật chùa Linh Xứng và khu lăng miếu Triệu Tường. Tại khu vực miền Trung, Viện Khảo cổ phối hợp với BEFEO, Sở VH-TT&DL Quảng Ngãi tiếp tục khai quật nghiên cứu Trường lũy ở Quảng Ngãi.Bảo tàng Lịch sử Việt Nam phối hợp với Ban Quản lý các di tích trọng điểm tỉnh Quảng Ninh tiến hành khai quật di tích Bảo Tháp lần thứ hai; phối hợp với Sở VH- TT&DL Ninh Bình tiến hành khai quật khu trung tâm di tích Hoa Lư. Qua 18 hố thám sát và khai quật tại di tích Hoa Lư, với tổng diện tích 830m2, các nhà khảo cổ đã làm xuất lộ nhiều vết tích kiến trúc và rất nhiều hiện vật với các loại hình khác nhau, đặc biệt là đã tìm thấy một đoạn móng tường dài hơn 30m chạy theo trục bắc - nam tại khu vực giữa đền vua Đinh và vua Lê.Tại Huế, Trung tâm Bảo tồn Di tích cố đô Huế đã tiến hành khai quật thăm dò di tích Tây Khuyết Đài (Hoàng thành Huế). Kết quả đã làm xuất lộ toàn bộ nền móng của của công trình kiến trúc chính trên hệ thống hố đá, nền gạch, hệ thống thoát nước, hệ thống bậc cấp, bệ súng thần công4. Khảo cổ học Champa – Óc Eo:Trung tâm Nghiên cứu Khảo cổ học đã tiến hành khai quật tháp Pô Romê (Ninh Thuận), di tích kiến trúc Bang Kheng (Gia Lai). Tại di tích Bang Kheng đã làm xuất lộ cấu trúc của một kiến trúc được xây bằng gạch có bình đồ hình vuông. Đây là một phế tích của kiến trúc đền thờ Bà La Môn giáo niên đại khoảng thế kỷ VIII.Đại học KHXH&NV Tp. HCM cùng với Ban QLKDT Gò Tháp - Đồng Tháp khai quật khu di tích Gò Tháp - Đồng Tháp. Ngoài ra còn phát hiện được dấu vết kiến trúc dạng một ngôi đền, có cấu trúc độc đáo.Bảo tàng tỉnh Bến Tre phối hợp với Viện Khảo cổ học điều tra thám sát hai địa điểm khảo cổ học tại tỉnh Bến Tre là di chỉ Giồng Nổi và địa điểm An Phong, niên đại thế kỷ IV- VIII AD. Tại di tích Giồng Nổi, tiếp tục khẳng định di chỉ này có một tầng văn hóa rất ổn định, hiện vật có khối lượng khá lớn, chủ yếu là đồ gốm thuộc giai đoạn tiền Óc Eo.Trường Đại học KHXH&NV Hà Nội kết hợp với Bảo tàng Bình Định tiến hành điều tra khảo sát lập bản đồ khảo cổ học tỉnh Bình Định và đã phát hiện được 2 di tích cư trú Champa sau thế kỷ X.Trung tâm Nghiên cứu Khảo cổ học đã khảo sát và ghi nhận dấu vết của một quần thể kiến trúc lớn tại chùa Lò Gạch (Trà Vinh).Trên đây là tóm tắt những hoạt động khảo cổ học đáng chú ý năm 2010. Có thể thấy nét nổi bật của Khảo cổ học năm 2010 như sau:- Thứ nhất: các cuộc khai quật giúp các nhà quản lý lập quy hoạch bảo vệ, trùng tu, tôn tạo, xếp hạng khai thác di tích, di sản, tiêu biểu là các cuộc khai quật di tích Gò Chiền (lần 3), Vườn Chuối (lần 3), Thành Dền (lần 6), Đình Tràng (lần 7), Bãi Cọi/Bãi Phối Phối (lần 2), Hòa Diêm (lần 3), Đồng Má Ngựa (Quảng Ninh), chùa Quỳnh Lâm (lần 3), đàn Nam Giao nhà Hồ (lần 4), chùa Linh Xứng và khu lăng miếu Triệu Tường,đền Cầu Từ (lần 2), Bảo Tháp (lần 2), khu trung tâm di tích Hoa Lư (Ninh Bình), Tây Khuyết Đài (Hoàng thành Huế), Gò Tháp - Đồng Tháp, Giồng Nổi và An Phong (Bến Tre)...- Thứ hai: các cuộc khai quật lớn nhằm di dời di tích ra khỏi vùng có các dự án kinh tế lớn của Nhà nước, đây là nhiệm vụ đồng thời với việc phục vụ phát triển kinh tế đất nước là bảo vệ phát huy giá trị di sản văn hoá dân tộc. tiêu biểu là các cuộc khai quật các di chỉ vùng lòng hồ thuỷ điện Sơn La, Vĩnh Yên (Khánh Hoà)…Tất cả các phát hiện, các cuộc nghiên cứu trên đây đã đóng góp nhiều tư liệu mới vào việc nghiên cứu, bảo vệ, bảo tồn và phát huy giá trị của các văn hoá dưới lòng đất của Tổ quốc.Nguyễn Anh Thư
