Ai Cập - vùng đất của các Pharaoh (Phần 1)

Kim tự tháp Giza và tượng Nhân sư Sphinx khổng lồ là quà tặng vô giá, 1 trong 7 kỳ quan thế giới mà Ai Cập cổ đại để lại cho nhân loại.

Kim tự tháp Giza và tượng Nhân sư Sphinx khổng lồ là quà tặng vô giá, 1 trong 7 kỳ quan thế giới mà Ai Cập cổ đại để lại cho nhân loại.Là một quốc gia liên lục địa, Ai Cập sở hữu một cầu nối lục địa giữa châu Phi và châu Á và một cầu nối đường thuỷ nối giữa Địa Trung Hải và Ấn Độ Dương thông qua Biển Đỏ. Hơn 10.000 năm trước đây, vùng châu thổ sông Nile này chính là nơi khởi đầu cho nền văn minh sớm nhất của thế giới. Cùng với sự xuất hiện nền văn minh Ai Cập cổ là sự tập trung dày đặc các công trình xây dựng vĩ đại. Kim tự tháp Giza và tượng Nhân sư Sphinx khổng lồ là quà tặng vô giá, 1 trong 7 kỳ quan thế giới mà Ai Cập cổ đại để lại cho nhân loại.Kim tự tháp GizaTượng Nhân sưSphinxTrong số 7 kỳ quan thế giới cổ đại thì chỉ có các kim tự tháp Giza là còn tồn tại. Mặc dù theo thời gian chúng đã bị phá hủy phần nào, các đền thờ xung quanh cũng bị đổ nát nhưng kích thước của những công trình hùng vĩ này vẫn khiến du khách phải sửng sốt. Các công trình này được đánh dấu như một trong những thành tựu đáng ngạc nhiên nhất trong lịch sử loài người. Thậm chí cho đến tận bây giờ, những phương pháp được các thợ xây cổ đại áp dụng vẫn còn là vấn đề gây nhiều tranh cãi.Khufu - chủ nhân của Kim tự tháp Giza lớn nhất với hơn 4.000 năm tuổi.Đây là công trình xây dựng lâu đời nhất trên thế giới.Kim tự tháp của Khufu mang nét độc đáo về tính phức tạp trong việc sắp xếp bên trong. Có ba phòng nằm chồng lên nhau, phòng sâu nhất nằm chìm trong lớp đá bên dưới kim tự tháp, hai phòng phía trên được xây dựng bên trong kim tự tháp. Phòng của nhà vua làm hoàn toàn bằng đá granite của Aswan, bên trong có cả quan tài đá cũng được làm bằng loại đá này.Cairo TowerToàn cảnh Thủ đô Cairo, Ai CậpKhung cảnh tuyệt đẹp của Cairo về đêmVới tên gọi "thành phố của ngàn tháp", các công trình kiến trúc Hồi giáo tại Cairo luôn là tâm điểm tham quan trong các chương trình du lịch của Ai Cập. Từ nhiều thế kỷ trước, thành phố lớn nhất của châu Phi này đã nổi tiếng như một trung tâm văn hoá, chính trị và thương mại của thế giới. Điều đó lý giải vì sao Ai Cập có số lượng người đoạt giải Nobel cao nhất ở châu Phi và trong thế giới Ả Rập. Không chỉ có thế, Cairo còn được biết đến như là "Hollywood của Trung Đông", Liên hoan phim quốc tế Cairo hàng năm được Liên đoàn quốc tế của Hiệp hội sản xuất phim đánh giá là một trong 11 lễ hội hàng đầu trên toàn thế giới.AlexandriaAlexandria được thành lập bởi Alexander Đại đế vào năm 331 TCN. Đây là thành phố lớn thứ nhì và là hải cảng lớn nhất của Ai Cập. Do có thuận lợi về mặt địa lý, là trung tâm kết nối giữa biển Địa Trung Hải và Biển Đỏ nên từ cuối thế kỷ 19 Alexandria đã là trung tâm chính của ngành công nghiệp vận chuyển quốc tế và là một trong những trung tâm thương mại quan trọng nhất trên thế giới. Ngày nay, thành phố Alexandria là một trung tâm du lịch lớn, nổi tiếng nhờ ngọn hải đăng Alexandria, một trong 7 kỳ quan của thế giới thời thượng cổ, khu văn hoá Museion nơi tập trung tinh hoa của giới trí thức cổ Hy Lạp, thư viện Alexandria (lớn nhất thế giới phương Tây thời thượng cổ) và nhiều công trình kiến trúc nổi tiếng khác.Toàn cảnh AswanNằm ở phía đông nam Ai Cập, Aswan là thành phố nằm gần thác nước lớn đầu tiên trên sông Nile. Đây là một trong những thành phố khô hạn nhất trên thế giới vì lượng mưa trung bình hằng năm ở đây rất ít thậm chí có khi đến 7 năm liền không có một giọt mưa nào xuất hiện trên khu vực Aswan. Nhờ có đập Aswan mà thành phố này đã tránh được những cơn lũ trên sông Nile, cung cấp điện và nước tưới cho nông nghiệp. Trong thời Ai Cập cổ đại, Aswan từng là biên giới phía nam của Ai Cập, ngày nay nơi đây nổi tiếng là khu nghỉ mát mùa đông, trung tâm thương mại và trung tâm công nghiệp quan trọng của Ai Cập.I'le ElephantineI'le Elephantine là một hòn đảo nằm trên sông Nile, đối diện với thành phố Aswan. Đây là một trong nhiều hòn đảo được hình thành đầu tiên trên sông Nile. Trong thời Ai Cập cổ đại, hòn đảo này là thủ phủ đầu tiên của Ai Cập. Ngày nay, hòn đảo này cũng là một trong những điểm thu hút khách du lịch của Ai Cập. Đến đây, bạn có thể khám phá văn hóa Ai Cập bằng các chuyến viếng thăm làng Nubian, tham quan bảo tàng Animalia hoặc viếng các đền thờ của Khnum và khám phá các di tích cổ xưa khác của Ai Cập.Cảnh hoàng hôn huyền ảo trên dòng sông Nile tại AswanAi Cập cổ đại hay nền văn minh sông Nile gắn liền với cư dân sống bên hai bờ sông Nile tại Ai Cập. Dòng sông Nile dài khoảng 6500 km, có bảy nhánh đổ ra Địa Trung Hải, là nơi sản sinh ra một trong các nền văn minh sớm nhất thế giới. Phần hạ lưu sông Nile rộng lớn, giống như hình tam giác dài 700 km, hai bên bờ sông rộng từ 10 dến 50 km tạo thành một vùng sinh thái đặc biệt, một đồng bằng phì nhiêu với động thực vật đa dạng và phong phú.Abu SimbelCách khoảng 290 km về phía Tây Nam của Aswan, Abu Simbel là một một khu khảo cổ bao gồm hai ngôi đền lớn tạc từ đá nằm ở phía Nam Ai Cập. Chiếm cả mặt tiền là bốn pho tượng khổng lồ của nhà vua, cao khoảng 22 m, có một lối vào giữa các tượng dẫn đến một loạt các căn phòng được khoét sâu vào trong vách đá. Ngoài các vách tường ở bên trong, bên ngoài và một điện thờ Mặt Trời nhỏ, toàn bộ ngôi đền đều được tạc từ đá rắn. Nhờ vào sự hẻo lánh và vững chãi mà cho đến ngày nay ngôi đền vẫn được bảo quản rất tốt.Alabasterd MosqueAlabasterd Mosque là một nhà thờ Hồi giáo nằm ở kinh đô Cairo của Ai Cập. Được xây dựng bởi Muhammad Ali Pasha vào khoảng giữa những năm 1830-1848, đây là nhà thờ Hồi giáo lớn nhất thế giới được xây dựng trong nửa đầu của thế kỷ 19. Cùng với các thành lũy, đây là một trong những địa danh nổi tiếng và là điểm tham quan du lịch không thể thiếu của du khách khi đến Cairo.Nhật Lam (st)
