Những tòa lâu đài kỳ vĩ của châu Âu

Nơi ở của các lãnh chúa và quý tộc thời trung cổ không chỉ có kiến trúc bề thế mà còn chứa đựng bao câu chuyện ly kỳ, hấp dẫn.

Nơi ở của các lãnh chúa và quý tộc thời trung cổ không chỉ có kiến trúc bề thế mà còn chứa đựng bao câu chuyện ly kỳ, hấp dẫn.Lâu đài Prague ở CH Czech soi bóng trong dòng sống Vltava về đêm. Đây là một công trình tổ hợp lâu đài lớn nhất thế giới, có nơi trưng bày trang sức của hoàng tộc, các văn phòng của Tổng thống và có nhà thờ lớn nhất Prague.Lâu đài Neuschwanstein ở Đức, nằm bên hồ Alpsee và rừng núi trùng điệp vùng Bavaria, là nơi trú ẩn thiên đường của Hoàng đế Ludwig.Lâu đài Tổ Yến (Swallow's Nest) ở Ukraina cao 40 so với mặt Biển Đen, mang kiên trúc Gothic. Một gia đình quý tộc Đức xây lâu đài năm 1912 và ngày nay nơi đây được biến thành một nhà hàng Italy.Lâu đài Burgundy ở vùng Cote d'Or. Đây là vùng sản xuất rượu nổi tiếng của Pháp.Tu viện Makarevski Sheltovodskii bên dòng sông Volga của nước Nga. Tòa nhà được xây dựng từ đầu thế kỷ 14 rồi được trùng tu vào năm 1624.Lâu đài Bodrum còn được gọi là lâu đài St Peter, do hiệp sĩ Hospitaller xây dựng từ đầu thế kỷ 15 ở Thổ Nhĩ Kỳ.Lâu đài Presule ở miền nam Tirol, Italy trong sương mù. Phần lớn công trình được xây vào thế kỷ 16, nhưng nhiều phần của pháo đài đã có từ trước đó 300 năm.Lâu đài Eilean Donan xây trên một hòn đảo nhỏ ở Loch Duich, cao nguyên Scotland. Đây từng là tiền đồn chống lại những chiến binh Viking đầu thế kỷ 13. Sau gần 200 năm bị bỏ hoang, lâu đài được trùng tu vào năm 1932.Lâu đài Manobier xứ Wales được xây dựng từ thế kỷ 11 bằng gỗ và sau đó "nâng cấp" lên bằng đá. Đây là một trong những điểm du lịch hấp dẫn nhất xứ Wales.Lâu đài Edinburgh xây trên một ngọn núi lửa đã tắt, lúc đầu chỉ là một pháo đài nhỏ hồi thế kỷ 7. Qua nhiều thế kỷ, nơi đây đã diễn ra nhiều trận chiến ác liệt.Mỹ AnTheo NatGeo, Bưu điện Việt Nam
