Các ngày lễ lớn được tổ chức tại Hà Nội giai đoạn 1949-1953

Trong giai đoạn lịch sử đầy biến động này, người dân Việt Nam vẫn tha thiết yêu truyền thống, biết ơn những người đi trước và ẩn chứa trong đó là niềm tự hào về lịch sử của dân tộc.

Trong giai đoạn lịch sử đầy biến động này, người dân Việt Nam vẫn tha thiết yêu truyền thống, biết ơn những người đi trước và ẩn chứa trong đó là niềm tự hào về lịch sử của dân tộc.Đó là những gì chúng tôi cảm nhận được trong không khí của các ngày lễ lớn được tổ chức tại Hà Nội giai đoạn 1949-1953 qua các tài liệu lưu trữ.Ngày lễ được chọn tổ chức đầu tiên là lễ tưởng niệm Hai Bà Trưng được tổ chức vào ngày 4 tháng 3 năm 1949 tại đền Hai Bà-Hà Nội. Buổi lễ mang tính chất trang nghiêm, có tiếng chiêng cổ, âm nhạc “cử bài Hồn sĩ tử” và đích thân Thủ tướng hành lễ.Xem tài liệu gốc(1):Đến ngày 7 tháng 4 năm 1949 diễn ra lễ kỷ niệm Đức Hùng Vương được tổ chức ở nhà Hát lớn Hà Nội. Đây là ngày cả nước hướng về cội nguồn, về thế hệ cha ông đã khai sinh ra nước Việt Nam, vì vậy ngoài các vị quan chức cấp cao đến dự còn có sự góp mặt của “học sinh, thanh niên và dân chúng”. Để buổi lễ thêm phần trang trọng “Thủ- Tướng, các Vị trong Chính-Phủ và các người chấp sự đều mặc quốc phục”(2).Văn bản gốc(3)Sau đó một năm, tức là năm 1950 ngày 26 tháng 4 năm ấy, buổi lễ tưởng niệm ngày giỗ tổ Hùng Vương được tổ chức như một đại lễ: “đuốc lửa thiêng được châm từ Bình-Phúc về thị-xã Phú-Thọ qua Sơn-Tây, Hà-Đông về Hà Nội đúng 6 giờ chiều qua Cầu Mới, hàng Đẫy, Dinh Thủ-Hiến, đường Cột cờ, lên Biệt-Điện vòng đường Quan-Thánh về Hàng Gạo, hàng Giấy, hàng Ngang, hàng Đào, hàng Gai, hàng Bông, Trường Thi, Tràng Tiền tới nhà Hát Lớn”(4). Thời gian cử hành đại lễ diễn ra cả sáng và chiều: “Buổi sáng: Đại hội học -sinh tại sân Vận-động Việt-nam đường hàng Đẫy, dưới quyền chủ- toạ của ông Thủ-Hiến Bắc Việt...”, với các nghi lễ “chào cờ, hát bài giỗ Tổ Hùng-Vương; chúc từ của học sinh; hát bài Khoẻ vì nước; học sinh trường Mỹ-Nghệ trình bày một bài thể-dục…(…); buổi chiều: Cuộc tiếp đón Lửa Thiêng tại công-trường nhà Hát Lớn thành-phố dưới quyền chủ- toạ của ông Thủ-Hiến Bắc Việt (…); tập hợp các giới tới tham dự ngày giỗ Tổ, Đuốc tới-Khai mạc cuộc lễ; chào cờ; âm nhạc; mặc niệm; nhận lửa thiêng và đốt lửa trước bàn thờ Tổ Quốc; văn tế; diễn văn của ông Thủ -Hiến Bắc Việt; diễn văn của các giới; lời kêu gọi của Bộ- trưởng Bộ Thanh- niên; Lời thề của dân tộc..”(5).Văn bản gốc về chương trình tưởng niệm ngày giỗ tổ Hùng Vương:Cũng trong năm 1949, ngày 7 tháng 8 năm 1949 đài Phát thanh của tiếng nói Việt nam đã dành 25 phút để Ban Quản trị và Nghi lễ chùa Chân Tiên (số 93 phố Lê Lợi Hà Nội) nói chuyện về ý nghĩa của Lễ Tết Trung Nguyên-một lễ Tết của Phật giáo” (văn bản gốc)(6)Tháng 10 diễn ra ba buổi nói chuyện để tưởng niệm ba vị anh hùng của dân tộc: Đức Trần Hưng Đạo, ông Lê Lai và Vua Lê Lợi:Năm 1950, tháng 10 có tổ chức lễ kỷ niệm “Ngày Liên hiệp quốc” tại công trường Nhà hát lớn Hà Nội. Ngoài việc “các công sở và các trường học sẽ được nghỉ trọn ngày 24 tháng 10 dương lịch 1950”(7)thì tất cả các tầng lớp dân chúng, các công chức, các học sinh, các đoàn thể…đều được tham dự một chương trình đặc biệt như: “… thể thao, hoà nhạc vườn hoa Chí Linh, thi xe hoa, kết đèn, dạ hội xung quanh hồ Hoàn Kiếm…”(8).Dưới đây là văn bản gốc:Trong giai đoạn lịch sử ấy, trẻ em cũng được hưởng một cái Tết trung thu rất vui vẻ.Dưới đây là văn bản gốc:Năm 1953, có ngày kỷ niệm “ngày Y tế Quốc tế” với ý nghĩa : “Cứ đến ngày mồng 7 tháng 4 dương lịch mỗi năm, người ta làm lễ kỷ niệm Ngày Y tế Quốc tế một mặt để kỷ-niệm ngày thành-lập tổ-chứcY-tê Quốc-tế: 7.4.1948, mặt khác để nhắc-nhở cho chúng ta biết sức khỏe vừa là một bổn-phận vừa là một quyền-lợi căn bản của con người và sự hợp tác Quốc- tế về phương diện Y-tế có thể mở rộng cửa thế-giới hoàn-mỹ mà tất cả chúng ta ai ai cũng mong ước(…). Mỗi năm, mục tiêu của ngày Y-tế Quốc-tế phải được chọn lọc để khiến người ta phải chú ý đến cục -diện quan-trọng của các vấn-đề y-tế. Mục tiêu được chọn cho 1953 là: “SỨC KHOẺ LÀ VÀNG”(9).Để cụ thể hoá mục tiêu trên, các khẩu hiệu đã được căng lên với nội dung: “Sức khoẻ là vàng”, “Phòng bệnh hơn chữa bệnh”, “Bệnh tật là một thứ thuế tối nặng cho người ta”, “Bệnh tật đồng nghĩa với đau khổ”, “Sức khỏe đồng nghĩa với thịnh vượng”(10).Ngoài ra, bản báo cáo của Phó Giám đốc Nha Y tế Bắc Việt Lê Thiện Thuật còn trình bày “Kết quả hoạt động của Y tế Bắc Việt”. (Văn bản gốc)Như vậy, những ngày lễ lớn của dân tộc được cử hành rất long trọng và nghiêm trang tại Hà Nội trong giai đoạn 1949-1953. Ngày nay, nhiều ngày lễ này vẫn còn được tổ chức rất trang trọng giúp thế hệ trẻ hiểu hơn về truyền thống của cha ông và hướng về cội nguồn dân tộc./.ThS. Đào Hải Yến -Trung tâm Lưu trữ quốc gia ITài liệu tham khảo1. Tờ 6,hồ sơ 166, phông Sở Thông tin tuyên truyền Bắc Việt, TTLTQGI2. Tờ 11, hồ sơ 166, phông Sở Thông tin tuyên truyền Bắc Việt, TTLTQGI3. Tờ 12, hồ sơ 166, phông Sở Thông tin tuyên truyền BắcViệt, TTLTQGI4. Tờ 20, sđd5. Tờ 20, sđd6. Tờ 36, sđd7. Tờ 58, sđd8. Tờ 60, sđd9. Tờ 76, 77 sđd10. Tờ 78, sđd
