Phượng Hoàng cổ trấn

Phượng Hoàng là thị trấn cổ được xây dựng bên dòng Đà Giang, Hồ Nam, Trung Quốc. Nơi này đã có lịch sử hơn 1.000 tuổi và là một trong những di tích văn hóa hấp dẫn bậc nhất ở đất nước Vạn Lý Trường Thành.

Phượng Hoàng là thị trấn cổ được xây dựng bên dòng Đà Giang, Hồ Nam, Trung Quốc. Nơi này đã có lịch sử hơn 1.000 tuổi và là một trong những di tích văn hóa hấp dẫn bậc nhất ở đất nước Vạn Lý Trường Thành.Hai cây cầu nhỏ bắc qua Đà Giang dẫn vào thị trấn.Chim phượng hoàng là hình ảnh biểu tượng của thị trấn này.Những ngôi nhà nằm sát mép sông.Những ngôi nhà chạy dọc con đường lát đá.Nhà cổ thu hút nhiều du khách tham quan.Những căn nhà gỗ và đèn lồng đỏ là kiến trúc đặc trưng tại đây.Những ngôi nhà lung linh ánh đèn nhiều màu.Chùa Phượng Hoàng soi bóng xuống dòng nước.
