Thăm quan các bảo tàng quân sự của Nga (kỳ 3)

Bảo tàng pháo binh Nga là một trong những địa chỉ trưng bày hàng trăm hiện vật từng biên chế trong quân đội Sa hoàng, Liên Xô và Liên bang Nga.

Bảo tàng pháo binh Nga là một trong những địa chỉ trưng bày hàng trăm hiện vật từng biên chế trong quân đội Sa hoàng, Liên Xô và Liên bang Nga.Bảo tàng lịch sử quân sự pháo binh, công binh và thông tin liên lạc (hay còn gọi là bảo tàng pháo binh) nằm ở thành phố Saint Petersburg. Bảo tàng được thành lập năm 1703 dưới thời vua Peter I chuyên trưng bày các vũ khí, quân phục, huân huy chương cùng nhiều hiện vật quý giá khác.Dưới đây là chùm ảnh bảo tàng pháo binh Nga:Bảo tàng lịch sử quân sự pháo binh, công binh và thông tin nước Nga nằm cạnh dòng sông Neva thơ mộng.Hai khẩu đại pháo Br-18 cỡ 305mm (trái) và Br-17 cỡ 210mm (phải) của hồng quân trong thế chiến thứ II.Khu trưng bày trong nhà là nơi hiện hữu nhiều kiểu đại bác thế kỷ 19. Trên ảnh là khẩu pháo cỡ 123mm đúc bằng đồng năm 1853.Pháo cỡ 152mm đúc bằng đồng năm 1849.Pháo cỡ 107mm đúc bằng đồng được chế tạo trong thế kỷ 18.Khẩu pháo cỡ 197mm và một số viên đạn.Ngoài trời là nơi trưng bày chủ yếu các khí tài trong thế chế thứ hai, chiến tranh lạnh. Trong ảnh là khẩu pháo 122mm M1931 được sử dụng trong quân đội Xô Viết tham gia cuộc đại chiến thế giới lần II.Thế chiến thứ II đánh dấu bước nhảy vọt trong công nghiệp quốc phòng, một trong những lĩnh vực phát triển mạnh là pháo tự hành. Liên Xô trong trận đại chiến đã tung ra nhiều kiểu pháo tự hành nổi danh như Su-85, Su-100, ISU-152. Sau thế chiến, pháo tự hành vẫn tiếp tục được nghiên cứu tạo ra những khẩu pháo mạnh hơn, cơ động, độ chính xác cao. Trong ảnh là sản phẩm chiến tranh lạnh, xe pháo tự hành 2S1 Gvozdika lắp nòng cỡ 122mm.Pháo tự hành hiện đại trong quân đội Nga ngày nay 2S19 Msta cỡ 152mm.Đứa con thừa kế BM-30 Smerch của người cha vĩ đại "kachiusa" BM-13.Pháo phòng không là thành phần không thể thiếu trong mạng luới bảo vệ vùng trời nước Nga. Trong ảnh là pháo phòng không hai nòng cỡ 23mm ZU-23-2.Hệ thống tên lửa đối không tầm ngắn tự hành 9K35 Strela 10 (SA-13).Xe mang ống bảo quản tên lửa đạn đạo liên lục địa Topol. Bảo tàng pháo binh Nga hiện đang trưng bày rất nhiều tên lửa đạn đạo như Scud hay Luna.Lê Nam (tổng hợp)
