Thăm quan các bảo tàng quân sự của Nga (kỳ 2)

Bảo tàng không quân Nga ở Momino là một trong những bảo tàng hàng không lớn nhất trên thế giới.

Bảo tàng không quân Nga ở Momino là một trong những bảo tàng hàng không lớn nhất trên thế giới.Bảo tàng không quân Nga nằm ở căn cứ không quân Momino cách thủ đô Moscow 40km về phía đông. Momino là một trong những viện bảo tàng hàng không lớn nhất thế giới và lớn nhất của nước Nga.Viện bảo tàng còn có bộ sưu tập các loại vũ khí, dụng cụ và đồ bay phi công. Trong bảo tàng còn có một thư viện chứa sách, phim và hình ảnh dành cho du khách đến thăm.Dưới đây là chùm ảnh bảo tàng không quân Nga:Khu trưng bày ngoài trời viện bảo tàng hàng không Momino được chia thành nhiều khu vực khác nhau dành cho: máy bay ném bom, tiêm kích, cường kích, trực thăng, vận tải, chở khách, phi cơ "kỳ lạ".Nổi bật trong khu vực dành cho máy bay ném bom phải kể đến phi cơ ném bom chiến lược tầm xa Tu-95. Ngày này, Tu-95 là loại máy bay ném bom chiến lược động cơ cánh quạt duy nhất còn hoạt động trên thế giới.Máy bay ném bom chiến lược cánh cụp cánh xòe Tu-22M.Bên cạnh các loại phi cơ ném bom được đưa vào phục vụ trong không quân Xô Viết. Bảo tàng trưng bày không ít các loại máy bay thử nghiệm. Điển hình trong số đó là nguyên mẫu thử nghiệm máy bay ném bom phản lực siêu thanh Myasishchev M-50.Khu trưng bày các loại trực thăng nổi lên các thiết kế "khủng" của công nghệ hàng không Xô Viết. Trong ảnh là trực thăng vận tải hạng nặng Mil Mi-6.Người anh em gần của Mil Mi-6 là Mi-26 với trọng lượng cất cánh tối đa lên tới 56 tấn. Mi-26 được coi là trực thăng vận tải lớn nhất thế giới. Một chiếc trực thăng loại này cũng có mặt ở Bảo tàng Phòng Không - Không quân ở Vệt Nam.Trực thăng vận tải Mil Mi-12 với thiết kế động cơ cánh quạt độc đáo. Nếu dự án không bị hủy bỏ thì Mi-12 mới là trực thăng lớn nhất thế giới với trọng lượng cất cánh tối đa hơn 100 tấn.Trong khu hiện vật tiêm kích cơ nổi tiếng của Liên Xô, luôn được chú ý và luôn được nhắc đến là tiêm kích cơ hạng nhẹ huyền thoại MiG-21. MiG-21 được xem là mẫu thiết kế thành công nhất của Liên Xô kể từ sau thế chiến thứ hai, có thời gian sản xuất dài nhất từ 1958 tới 1985 (22.000 chiếc được chế tạo).Với MiG-21, phi công trên thế giới đã lập được rất nhiều chiến công. Đặc biệt, tại Việt Nam anh hùng phi công Phạm Tuân đã lái MiG-21 bắn hạ siêu pháo đài bay B52 - niềm tự hào của không lực Mỹ.Một tên tuổi khác trong các thế hệ tiêm kích MiG là tiêm kích đánh chặn MiG-25. MiG-25 từng là nỗi kinh hoàng của giới quân sự phương tây vì nó sở hữu tốc độ bay cực cao lên tới 3.500 km/h.Năm 1971, MiG-25 thực hiện vài vòng dạo chơi trên bầu trời Israel, khi đó không quân Israel chỉ có thể đứng nhìn vì toàn bộ hệ thống phòng không của họ không đủ khả năng bắn hạ MiG-25.Nổi bật trong số máy bay chở khách của Liên Xô là phi cơ dân dụng siêu thanh Tu-144S. Tu-144S là một trong hai máy bay chở khách siêu thanh trên thế giới. Máy bay được thiết kế để chở được tối đa 120-140 hành khách và bay với vận tốc 2.500 km/giờ. Bên dưới Tu-144 là sát thủ diệt tăng "bọ cạp" Sukhoi Su-25.Cuối cùng là khu trưng bày các thiết kế kỳ lạ của Liên Xô. Trong ảnh là tàu vũ trụ MiG-105 Spiral (đường xoắn ốc) do Liên Xô chế tạo phục vụ cho chương trình không gian. MiG-105 chỉ cất cánh bay thử nghiệm một vài lần, sau đó dự án bị hủy bỏ để tập trung phát triển tàu con thoi Buran.Bảo tàng Momino là nơi duy nhất còn lưu giữ được loại máy bay "quái vật" VVA-14 của không quân Liên Xô. Tuy nhiên, VVA-14 nằm trong tình trạng tồi tệ khi toàn bộ phần cánh, động cơ đã bị tháo dỡ hoàn toàn. Những gì còn lại cũng đủ tạo nên cảm giác mạnh đối với người thăm quan vì "thân hình" kỳ quái.Lê Nam (tổng hợp)
