Vấn đề nhà ở và tái thiết Thủ đô Hà Nội giai đoạn 1946-1954 qua tài liệu lưu trữ

Sau sự kiện lịch sử ngày 19/12/1946, số người hồi cư về Hà Nội ngày một nhiều (tính trung bình các tháng trong năm 1950, mỗi tháng Hà Nội đón khoảng 7000 đồng bào hồi cư), trong khi nhà ở thì bị chiến tranh tàn phá, đất công để bán đấu giá trong nội thành còn rất ít. Do đó, giải quyết nạn thiếu nhà ở là công việc cần thiết đầu tiên của cả thành phố Hà Nội.

Sau sự kiện lịch sử ngày 19/12/1946, số người hồi cư về Hà Nội ngày một nhiều (tính trung bình các tháng trong năm 1950, mỗi tháng Hà Nội đón khoảng 7000 đồng bào hồi cư), trong khi nhà ở thì bị chiến tranh tàn phá, đất công để bán đấu giá trong nội thành còn rất ít. Do đó, giải quyết nạn thiếu nhà ở là công việc cần thiết đầu tiên của cả thành phố Hà Nội.Trong công văn trình lên ông Thủ Hiến Bắc Việt vào tháng 8 năm 1950, Thị trưởng thành phố Hà Nội Thẩm Hoàng Tín đã nêu lên tình trạng thiếu nhà ở trầm trọng trong thành phố Hà Nội và các hệ lụy như sau:“Trước ngày 19/12/1946, Thành phố Hà Nội có 13.191 nhà. Sau ngày tác chiến, 3655 căn bị hư hỏng. Cho đến ngày 18/7/1950, mới có 2618 ngôi nhà xin sửa chữa: trong số đó, nhiều trạch chủ sau khi được phép, lại bỏ ý định hay bỏ dở công việc vì không có hay không đủ tiền.Số nhà so với trước kém nhiều. Trái lại, dân số trong thành phố, so với các năm trước đây, đã tăng lên gấp bội. Bắt đầu từ tháng 1/1950 trở đi, trung bình mỗi tháng có đến 7000 người trở về Hà Nội tìm trật tự và an ninh. Với đà ấy, dân số thủ đô giờ tới:174.364 người Việt Nam, cả người lớn lẫn trẻ con11600 người Trung Hoa,8244 người Pháp (không kể binh lính),551 Ấn kiều và ngoại kiều khác.Với uy tín ngày càng tăng của Chính phủ Quốc gia Việt Nam, các con số ấy chắc chắn ngày càng to thêm lên. 200.000 người so với 9.296 căn nhà thực quả là đã gây ra nhiều vấn đề quan trọng và nan giải: trị an, tiếp tế, nhà cửa, vệ sinh,…Riêng vấn đề nhà cửa thật là khó giải quyết. Một cái gường cũng cho thuê hai ba trăm bạc. Một căn phòng vừa phải cũng phải trả tới hơn 1000 đồng bạc một tháng. Tuy thành phố đã làm được 44 căn nhà cho thuê rẻ tiền và sẽ còn tiếp tục làm thêm nữa, nhưng cứ vô tư mà xét, kẻ thức giả phải công nhận rằng đó chỉ là một liều thuốc quá nhẹ đối với bệnh khan nhà đang quá trầm trọng.Nhà ở khan, giá thuê cao, công nghệ ít, buôn bán khó, giá sinh hoạt đắt đỏ, mà đồng bào phần đông lại hồi cư với hai bàn tay trắng, bị đói rét rầy vò, còn nói chi đến chuyện giữ gìn liêm sỉ, chau dồi đức hạnh nữa. Nạn mãi dâm và nhiều cảnh đồi phong bại tục được diễn ra một cách trâng tráo.Vả lại, ở đông chen chúc với những điều kiện vệ sinh không lấy gì làm khả quan cho lắm, tránh sao không khỏi sinh ra những bệnh truyền nhiễm được”Cũng trong công văn này, Thị trưởng Thẩm Hoàng Tín đã đưa ra các giải pháp nhằm khắc phục nạn thiếu nhà và kiến thiết lại thành phố như sau:Sửa chữa các nhà bị phá đổMở các chợ to ở ngoại thành để thu hút bớt dân chúng trong nội thànhLập qũy tín dụng bình dânI.Sửa chữa các nhà bị phá đổ:Tòa Thị chính đã can thiệp với binh gia Pháp cho mượn 15 xe hơi vận tải để xúc đất, rác gạch ở các nhà đổ. Còn lại bao nhiêu nhà đổ, Thành phố sẽ cho đấu thầu các công việc xúc gạch, đất, rác.Chủ nhà đã hồi cư, thì trong hạn một tháng, phải xin phép sửa chữa xây dựng lại nhà.Chủ nhà chưa về, thì Tòa Thị chính sẽ phải để cho một hạn là 1 tháng để người đại diện hợp pháp của trạch chủ xin sửa chữa, xây dựng lại.Quá hạn nói trên:Nếu một tư nhân chưa có nhà ở, xin xây dựng hay sửa chữa, thành phố sẽ cho phép dựng một căn nhà mái lợp bằng Fibro-ci-măng, tường xây dựng đơn sơ, để cho số tiền bỏ ra làm không to quá. Người thuê sẽ được ở trừ dần vào số tiền bỏ ra để sửa chữa.Giá thuê đất sẽ do Thành phố định sau khi đến xem xét tại chỗ. Người chủ khi hồi cư về Hà Nội, đẫ có tiền thuê đất để chi tiêu và hết hạn hợp đồng sẽ có ngôi nhà thuộc về mình để ởHoặc Thành phố sẽ bỏ tiền ra làm. Nếu chủ đất muốn ở, mỗi tháng sẽ trả cho thành phố một món tiền cho đến khi Thành phố lấy lại được tiền vốn bỏ ra, thì ngôi nhà sẽ thuộc quyền sở hữu hoàn toàn của chủ đất.II.Mở các chợ to ở ngoại thành:Địa điểm cần chọn để thiết lập chợ: những nơi gần đường cái lớn, giao thông thuận tiện cho việc buôn bán. Như: Ngã Tư Sở, Ô Yên Phụ, Đường Lò Lợn.Ngã Tư Sở là nơi nên mở trước tiên một chợ to, vì:+ Ở đấy đã có một cái chợ bé chỉ buôn bán rau cỏ lặt vặt, nay có thể mở rộng ra được+ Đường giao thông thuận tiện: có đường tàu điện đỗ trước chợ, có đường ra ô Cầu Giấy, ra Vọng…Ô Yên Phụ cũng tiện làm nơi mở chợ to, vì là đường lên Chèm, đi Thái Nguyên, Vĩnh Yên, Phúc YênĐường Lò Lợn ở trên bến dưới thuyền cũng rất thuận tiện làm nơi họp chợĐiều kiện làm chợ cho được đông đúc và hấp dẫn được nhiều lương dân:- Điều kiện cốt yếu: phải đặt ngay đồn cảnh binh, bảo chính đoàn để giữ trật tự, an ninh cho dân chúng. Có an cư mới mong lạp nghiệp.- Chung quanh chợ, Chính phủ cho thuê đất làm nhà, hay làm nhà cho thuê rẻ tiền- Nên dễ dàng cho việc buôn bán, và chậm thu thuế trong một vài thángThuê nhà không đắt, sinhh hoạt dễ dàng, an cư lạp nghiệp, những người túng thiếu ở nội thành sẽ ra ở đó; những người mới hồi cư về bởi ý định có vào Thủ đô mới kiếm được cơm ăn. Câu ca dao “thứ nhất cận thị” sẽ khiến cho dân cư thủ đô không quá ư đông đúc như giờ nữa.III.Qũy tín dụng bình dân:Theo ông Thẩm Hoàng Tín dân chúng phần nhiều hồi cư về thủ đô với hai bàn tay trắng. Nếu Chính phủ không giúp đỡ dân bằng cách cho dân vay tiền, thì Thành phố Hà Nội sẽ khó lòng lấy lại được bộ mặt trước ngày tác chiến, còn nói chi đến việc canh tân, làm cho chốn cố đô Thăng Long có thể bì kịp được các thủ đô các cường quốc Âu Mỹ nữa. Vì vậy, Chính phủ nên cho vay 50 triệu đồng bạc để lập một qũy gọi là “Tín dụng bình dân” (Crédit populaire). Như vậy, sẽ giúp ích được cho nhiều tầng lớp trong xã hội:Đối với các trạch chủ muốn làm nhà hay sửa chữa lại nhà: họ sẽ đem bất động sản ra đảm bảo, và khi làm nhà xong, sẽ lấy tiền thuê trả nợ dần,- Các công chức có thể vay tiền làm nhà: cơ quan tín dụng sẽ trừ dần vào lương bổng của họ- Các nhà buôn muốn khuếch trương thương nghiệp, sẽ đem hàng ra đảm bảo,- Các công nhân, thợ thuyền vay tiền, và lấy lương trả nợ dần,- Các người bán hàng rong, vay tiền vốn đi buôn, chiều về chợ trả góp ít nhiều,- Các nhà kỹ nghệ vay, và đem xưởng hay máy móc ra đảm bảo.Qũy tín dụng bình dân sẽ cho vay rất nhẹ lãi: hàng năm, 2 phân hay 3 phân. Như thế sẽ có nhiều điều lợi:Các nhà tư bản lấy lãi làm gốc, gốc làm lãi, cho vay thực nặng lãi với điều kiện thực khắc nghiệt, cốt để lấy ruộng lấy nhà của người ta, sẽ không còn nữaCác người cần tiền được vay dễ ràng, lại nhẹ lãiNhưng trên hết là lợi cho quốc gia: mọi ngành kinh tế sẽ phát đạt: thương mại, kỹ nghệ… các nhà sẽ được xây dựng nhiều thêm, phố xá rộng rãi, các nhà máy mượn thêm thợ và làm việc luôn luôn, nền thương mại không đình trệ, các ngành tiểu công nghệ phát triển hơn lên…Thành phố Hà Nội sẽ lấy số lãi thu được trả nợ dần số tiền vay, và khi đã thanh toán song số tiền ấy, Thành phố có một món tiền lớn (cơ kim của tín dụng bình dân) để tiếp tục cho vay như trước.Ngoài các giải pháp trên, Thị trưởng còn đề ra một giải pháp khác là “dồn các gia đình đương thiếu chỗ ở vào các nhà thừa chỗ mà thiếu người ở”. Song giải pháp này xem ra là bất khả thi vì sẽ xảy ra việc tranh chấp và kiện tụng đất đai.Ngoài các giải pháp của Thị trưởng Thẩm Hoàng Tín còn rất nhiều các giải pháp của người khác như:Trong công văn số 1903 CC/CN ngày 23/6/1952 trình Thị trưởng Thành Phố, Kỹ sư Công chính Thành phố Phạm Đình Biểu đã nêu ra một giải pháp là:"những thửa đất công muốn đem bán hoặc cho thuê, Thành phố sẽ vẽ kiểu nhà từng tầng, lập hội, gọi cổ phần lấy vốn để xây dựng. Vốn được đến đâu xây dựng đến đấy. Xây dựng xong đem bán từng buồng. Hội sẽ đặt những thể lệ như về sửa chữa, về quét tước, về công người gác (concierge), về trả các thứ thuế, các trạch chủ phải tuân theo. Nếu ông Thị trưởng đồng ý, chúng tôi sẽ cho làm thử một nhà 5 tầng, cứ độ hai buồng hay ba buồng lại có những nhà tắm riêng, nhà bếp riêng, đồng hồ điện nước riêng.”Theo Kỹ sư Công chính Thành phố, những nhà kiểu này sẽ có rất nhiều người mua vì đỡ cho họ được tiền mua đất. Nếu việc thử nghiệm này thành công, thì Thành phố sẽ giải quyết được một phần nào nạn khan nhà và công việc kiến thiết lại Thành phố.Song giải pháp này cũng có một số bất cập:Trong công văn số 2169-HN/DC/T ngày 17/7/1952 của Trưởng Ty Địa chính và Công thổ Vũ Huy Nghiêm có nêu: “ Xây dựng theo ý kiến Ty Công chính để có thể giải quyết được nạn khan nhà và vấn đề kiến thiết đô thị là một ý kiến rất hay, nhưng có lẽ chưa hợp thời đối riêng với dân Việt Nam vì trình độ dân chưa được tân tiến như bên Âu Châu hoặc Mỹ Châu. Mấy chục gia đình ở chung một tòa nhà 3, 4 tầng có tiện không, có giữ được trật tự không. Cùng một mái nhà chung, hỏng thì ai chữa, nói ra mếch lòng, mất tính giáo dục, không nói không chịu được.”Theo Trưởng Ty Địa chính và Công thổ, dân trí Việt Nam còn thấp, ý thức của người dân chưa cao nên ở chung với nhau sẽ xảy ra rất nhiều bất cập. Do đó xây nhà nhiều tầng để cho thuê và bán là một giải pháp hay nhưng chưa phù hợp với người Việt Nam vào thời điểm này.Sau khi tiếp thu các ý kiến khác nhau, Ông Vũ Quý Mão -Đổng lý Văn phòng thừa uỷ nhiệm Thủ hiến Bắc Việt đã có công văn số 18006 XK-PTH đệ trình lên Thủ tướng Chính phủ Việt Nam đề cập đến các giải pháp khắc phục nạn thiếu nhà cửa trên. Tiếp thu ý kiến của Thủ tướng, Thủ Hiến Bắc Việt đã ban hành một nghị định qui định các vấn đề liên quan đến việc đất đai nhà cửa của thành phố. Dưới đây là nguyên văn của Nghị định:THỦ HIẾN BẮC VIỆTChiểu Dụ ngày 1 tháng 7 năm 1949 tổ chức công quyền,Chiểu Dụ ngày 2 tháng 7 năm 1949 tổ chức hành chính,Chiểu sắc lệnh ngày 11 tháng 7 năm 1908 tổ chức lại các thành phố Hà Nội, Sài Gòn và Hải Phòng và các văn thư sửa đổi lại các sắc lệnh ấy,Chiểu Sắc lệnh số 4/CP ngày 3/7/1949 bổ nhiệm Thủ hiến Bắc Việt, Thủ hiến Bắc Việt y chiếu ngày 26/7/1950 hạn cho các sở hữu chủ hay đại diện hợp pháp của sở hữu chủ, đến 31/7/1950 nếu không xúc dọn gạch và rác bẩn ở những bất động sản bị hư hại vì chiến tranh, Thành phố sẽ cho đấu thầu công việc xúc dọn ấy,Xét rằng hiện Thành phố Hà Nội đang bị nạn khan nhà,Để giữ vệ sinh chung và để bảo vệ sự an ninh chung cho dân phố,NGHỊ ĐỊNHĐiều 1.- Nay hạn cho các trạch chủ đã hồi cư hay các người đại diện hợp pháp của trạch chủ, nếu trạch chủ chưa hồi cư, trong thời hạn 1 tháng kể từ ngày ký nghị định này, phải gửi lên Toà Thị chính Hà Nội (Ty Công chính Thành phố) đơn xin phép sửa chữa, hoặc xây dựng lại nhà trên đất của mình đã được Thành phố do xúc dọn gạch đất.Điều 2.- Quá hạn 1 tháng nói trên, nếu trạch chủ hay người đại diện hợp pháp không xin phép sửa chữa hoặc xây dựng, hay quá hạn 2 tháng bắt đầu kể từ ngày thành phố Hà Nội cấp giấy phép cho đương sự để sửa chữa hoặc xây dựng lại nhà, nếu trạch chủ hay người đại diện hợp pháp không khởi công sửa chữa hay làm lại nhà, Thành phố có quyền xin trưng dụng các tư thổ ấy để:Hoặc Thành phố bỏ ra tiền làm nhà lên trên để cho thuê. Nếu chủ đất muốn ở sẽ phải trả cho Thành phố tiền thuê nhà. Khi Thành phố lấy lại được tiền vốn bỏ ra, ngôi nhà đó sẽ thuộc quyền sở hữu hoàn toàn của chủ đất.Hoặc cho phép một tư nhân chưa có chỗ ở, bỏ tiền ra sửa chữa hay xây dựng nhà lên trên. Người thuê chỉ phải chịu tiền thuê đất, nhưng được ở trừ dần vào, cho đến khi hết số tiền bỏ ra để sửa chữa hay xây dựng, khi đó ngôi nhà hoàn toàn trả lại thuộc quyền sở hữu của chủ đất. Thành phố Hà Nội đảm nhiệm việc xét kiểu nhà để số tiền bỏ ra làm hay sửa chữa không to quá.Điều 3.- Tiền thuê nhà hay thuê đất nhận được, Thành phố sẽ gửi vào ký thác sổ để trả cho trạch chủ.Điều 4.- Tất cả những điều khoản nào đã có trước đây mà trái với Nghị định này đều bị bãi bỏ.Điều 5.- Các Ông Đổng Lý Sự Vụ, Thị trưởng Thành phố Hà Nội, chiếu nhiệm vụ thi hành Nghị định này./.Hà Nội, ngày tháng 10 năm 1950THỦ HIẾN BẮC VIỆT ĐÃ KÝNhư vậy, vào thời điểm sau năm 1946, để giải quyết nạn thiếu ở nhà ở và vấn đề tái thiết đô thị, Thành phố Hà Nội đã lập ra Quỹ bình dân để giúp đồng bào Hà Nội sửa chữa và xây dựng lại nhà ở sau chiến tranh. Việc làm này là một việc làm hoàn toàn đúng đắn của Chính quyền lúc đó, nó giúp đồng bào Hà Nội tản cư ở các nơi, hồi cư về Hà Nội có chỗ ở và ổn định cuộc sống.Nguyễn Thu Hằng- Phòng Đọc-Trung tâm Lưu trữ Quốc gia ITài liệu tham khảo:Tờ 16 -17, hồ sơ 98, phông Tòa Thị chính Hà NộiTờ 19-22, hồ sơ 98, phông Tòa Thị chính Hà NộiTờ 28-30, hồ sơ 98, phông Tòa Thị chính Hà NộiTờ 38-40, hồ sơ 98, phông Tòa Thị chính Hà NộiTờ 51-54, hồ sơ 98, phông Tòa Thị chính Hà NộiTờ 59-61, hồ sơ 98, phông Tòa Thị chính Hà NộiTờ 63, hồ sơ 98, phông Tòa Thị chính Hà NộiTờ 92-93, hồ sơ 98, phông Tòa Thị chính Hà NộiTờ 98-100, hồ sơ 98, phông Tòa Thị chính Hà Nội
