Đọ dáng 7 kỳ quan cũ và mới của thế giới

Dù mọi sự so sánh đều là khập khiễng, nhưng hãy cùng ngắm nhìn và so sánh vẻ đẹp của 7 kỳ quan thế gới cổ đại (TCN) với 7 kỳ quan được bình chọn của thế giới mới (SCN).

Dù mọi sự so sánh đều là khập khiễng, nhưng hãy cùng ngắm nhìn và so sánh vẻ đẹp của 7 kỳ quan thế gới cổ đại (TCN) với 7 kỳ quan được bình chọn của thế giới mới (SCN).Cũ: Tượng thần Zeus ở Olympia (Hy Lạp)Tượng được xây dựng vào năm 470-460 trước Công nguyên, cao 12m, rộng gần 7m, tạc hình thần Zeus ngồi trên ngai vàng, với làn da được làm từ ngà voi, còn râu, tóc, áo choàng làm bằng vàng. Tay trái cầm tượng thần Victory có cánh biểu tượng cho chiến thắng trong các kỳ Thế vận hội, tay phải cầm vương trượng trang trí hình chim đại bàng bằng kim loại, tượng trưng cho quyền lực tối cao của vị vua trong các vị thần. Đầu thần Zeus trang điểm vòng hoa ôliu. Ngai vàng làm bằng gỗ tuyết tùng và ngà. Chân thần đặt lên một ghế lớn.Mới: Tượng chúa Jesu ở Rio de Janeiro (Brazil)Bức tượng Chúa Giêsu đứng trên một đỉnh núi hoa cương cao 710m. Tượng được dựng năm 1931, nhân dịp kỷ niệm 100 năm ngày Brazil độc lập. Tượng cao 30m đứng trên bệ 7m. Đầu tượng nặng 35,6 tấn, cao 3,7m. Mỗi cánh tay tượng nặng 9,1 tấn; khoảng cách giữa hai đầu ngón tay của bàn tay trái và phải là 23m. Được khánh thành vào ngày 12/10/1931 sau 5 năm xây dựng, bức tượng đã trở thành biểu tượng của thành phố và tình cảm nồng ấm của người dân Brazil.Cũ: Tượng thần mặt trời Colossus ở Rhodes (Hy Lạp)Tượng thần Mặt Trời ở Rhodes là tượng đồng khổng lồ cao khoảng 33m thể hiện vị thần mặt trời Helios - vị thần bảo hộ thành Rhodes - đã có công giúp thành phố thoát khỏi cuộc bao vây của Demetrius - vua Syria năm 305 trước Công nguyên. Theo nhiều giả thiết, tượng được đặt tại thành phố Rhodes, thủ phủ của đảo Rhodes, Hy Lạp. Tượng được xây dựng năm 280 TCN và sụp đổ trong một trận động đất vào năm 224 TCN.Mới: Vạn lý trường thành (Trung Quốc)Vạn Lý Trường Thành trải dài 6.352 km trên lãnh thổ Trung Quốc, được xây dựng bằng đất và đá từ thế kỷ 5 TCN cho tới thế kỷ 16, để bảo vệ đất nước này khỏi những cuộc tấn công của người Mông Cổ, người Turk, và những bộ tộc du mục khác đến từ những vùng hiện thuộc Mông Cổ và Mãn Châu. Trong đó nổi tiếng nhất là phần tường thành do Hoàng đế đầu tiên của Trung Quốc là Tần Thủy Hoàng ra lệnh xây từ năm 220 TCN và 200 TCN, nằm ở phía bắc xa hơn phần Vạn Lý Trường Thành hiện nay của Trung Quốc xây dưới thời nhà Minh, và hiện chỉ còn sót lại ít di tích.Cũ: Kim tự tháp Giza (Ai Cập)Khu lăng mộ Giza, được xây dựng vào khoảng thế kỉ 26 trước Công nguyên, là một tổng thể gồm 3 kim tự tháp với chiều cao đỉnh kim tự tháp cao nhất là 145,75 m. Kim tự tháp Cheops trong quần thể kim tự tháp Giza, do một Pharaoh (tên là Khufu) xây dựng để làm mộ cho mình, đã huy động hơn 100.000 người lao động trong 30 năm, sử dụng hơn 230 vạn phiến đá (mỗi phiến nặng 6 tấn). Kim tự tháp của vua Chephren nằm phía sau kim tự tháp của Khufu và phía trước là kim tự tháp của Mycerinus. Ba kim tự tháp nhỏ hơn ở phía trước được xây cho ba người vợ của vua Mycerinus.Mới: Đấu trường Colosseum (Ý)Là một đấu trường lớn với sức chứa 50.000 khán giả, được xây dựng vào khoảng năm 70 và 72 sau Công nguyên dưới thời hoàng đế Vespasian và hoàn thành năm 80 sau Công nguyên dưới thời Titus. Đấu trường được sử dụng cho các võ sĩ giác đấu thi đấu và trình diễn trước công chúng.Đấu trường Colosseum được sử dụng trong gần 500 năm, ngoài mục đích làm võ đài, nơi đây còn được dùng cho các buổi biểu diễn quần chúng, tập trận giả. Dù hiện nay bị hoang phế nhiều do động đất và nạn cướp đá, Colosseum từ lâu vẫn được xem là biểu tượng của Đế chế La Mã và là một trong những mẫu kiến trúc La Mã đẹp nhất còn sót lại.Cũ: Lăng mộ Mausoleum (Thổ Nhĩ Kỳ)Lăng mộ được nữ hoàng Artemisia II xây dựng cho chồng là vua Mausolus của Caria thuộc khu vực Tiểu Á, từ năm 353 TCN đến 351 TCN. Lăng mộ được xây dựng tại thành phố Halicarnassus, thủ đô xứ Caria, sử dụng 1200 lao động, làm việc miệt mài trong thời gian là 17 năm. Đến năm 1494, một nhóm hiệp sĩ trong cuộc Thập tự chinh đã sử dụng những khối đá cẩm thạch của phần nền ngôi mộ để xây một lâu đài. Hầu hết các khối đá ở đây được cắt thành từng mảnh nhỏ để xây lâu đài. Ngày nay lâu đài này vẫn còn tồn tại với những mảnh đá cẩm thạch được tách riêng khỏi ngôi mộ của vua Mausolus.Mới: Đền Taj Mahal (Ấn Độ)Hoàng đế Mogon Shah Jahan (gốc Ba Tư, lên ngôi năm 1627) đã ra lệnh xây nó cho người vợ yêu dấu của mình là Mumtaz Mahal. Ngôi đền được bắt đầu xây dựng vào năm 1632 và hoàn thành vào năm 1648. Sau khi hoàn tất, nhà vua đã ra lệnh chặt hết tay của những người thợ xây để không bao giờ họ còn có thể xây nên một ngôi đền đẹp thế này nữa. Taj Mahal là tổng hợp các yếu tố của phong cách kiến trúc Ba Tư, Thỗ Nhĩ Kỳ, Ấn Độ và Hồi Giáo. Phần mái vòm bằng đá cẩm thạch trắng được xem là phần nổi bậc nhất. Taj Mahal được UNESCO công nhận vào năm 1983.Cũ: Đền Artemis (Thổ Nhĩ Kỳ)Đền thờ nữ thần săn bắn Artemis, còn được gọi là đền thờ Diana được xây dựng từ đá cẩm thạch dài 115m, rộng 55m, bao gồm 127 cột đá, ở thành phố Ephesus. Đền được bắt đầu xây dựng năm 550 trước Công nguyên, trải qua quá trình xây dựng lại và mở rộng qua nhiều thời kỳ, lần cuối là năm 430 TCN. Năm 356 TCN, ngôi đền bị lửa thiêu hủy vào đêm Alexandros Đại Đế chào đời. Một ngôi đền tương tự được xây lại trên nền ngôi đền cũ. Năm 262, người Goth đã đốt ngôi đền lần thứ hai. Chỉ phần nền và một số phần khác của ngôi đền thứ hai còn tồn tại đến ngày nay. Viện bảo tàng Anh ở Luân Đôn còn lưu một số di tích thuộc ngôi đền thứ hai.Mới: Khu di tích Petra (Jordan)Nằm trên sườn núi Hor, Petra nổi tiếng vì có rất nhiều bức tượng được tạc trên vách đá. Khu di tích này được nhà thám hiểm Johann Ludwig Burckhardt giới thiệu vào năm 1812 và được UNESCO công nhận vào năm 1985. Nó được mô tả là "một trong những tài sản văn hoá quý giá nhất của nhân loại".Cũ: Hải đăng Alexandra (Ai Cập)Hải đăng xây dựng dưới thời vua Ptolemy I, khánh thành khoảng năm 2001 trứơc Công nguyên dưới thời vua Ptolemy II và bị sụp đổ hoàn toàn năm 1303 trong một trận động đất khủng khiếp. Ngoại trừ Kim tự tháp ở Giza, hải đăng là công trình cao nhất trong thế giới cổ đại. Hải đăng đặt ngay lối vào cảng Alexandria, gồm 3 tầng, chiều cao khoảng 135m. Bậc dưới cùng hình vuông, gồm nhiều phòng cho bộ phận canh gác hải đăng thường trực, gia súc và lương thực.Mới: Khu di tích Chichén Itzá (Mexico)Chichen Itza là một địa điểm khảo cổ có thời nền văn minh Maya, nằm ở phía bắc bán đảo Yucatán, Mexico ngày nay. Được coi là dấu ấn quan trọng của nền văn minh Maya Toltec, khu di tích Chichen Itza có những công trình kiến trúc đặc trưng của vùng Trung Mỹ, là sự kết hợp hài hòa giữa kĩ thuật xây dựng Maya và lối trang trí khắc trạm cầu kỳ.Cũ: Vườn treo Babylon (Iraq)Vườn treo Babylon (còn được gọi là vườn treo Semiramis) là một công trình do vua Nebuchadrezzar II xây dựng năm 603 trước Công nguyên nhằm làm khuây khỏa nỗi nhớ quê hương xứ Medes của người vợ là Amyitis.Trong vườn treo có một hệ thống đài phun nước gồm hai bánh xe lớn liên kết với nhau bằng dây xích có gắn thùng gỗ. Khi bánh xe quay, dây xích và thùng nước cũng chuyển động đưa nước ở một cái bể phía dưới lên trên cao tưới nước cho cây. Để tưới nước cho hoa và cây của khu vườn, các nô lệ phải luân phiên nhau đưa nước từ dòng sông Euphrates lên khu vườn.Mới: Pháo đài Machu Picchu (Peru)Machu Picca, còn được gọi là "Thành phố đã mất của người Inca", là một khu tàn tích Inca thời tiền Columbo trong tình trạng bảo tồn tốt ở độ cao 2.430 m trên một quả núi có chóp nhọn. Bị thế giới bên ngoài quên lãng từ nhiều thế kỷ, dù người dân địa phương vẫn biết tới nó, Machu Picchu đã trở lại và thu hút sự chú ý của thế giới nhờ công của nhà khảo cổ học Hiram Bingham - người đã tái khám phá nơi này năm 1911. Năm 1983 địa điểm này đã trở thành Di sản Thế giới do UNESCO bầu chọn.Cao Nguyên(Theo NatGeo, Wikipedia)
