Văn Miếu Quốc Tử Giám - Di sản tư liệu thế giới khu vực Châu Á - Thái Bình Dương

Văn Miếu - Quốc Tử Giám là di tích lịch sử - văn hóa đặc biệt quan trọng, nằm giữa thủ đô Hà Nội. Là nơi thờ tự Khổng Tử và các bậc tiên hiền Nho học.

Văn Miếu - Quốc Tử Giám là di tích lịch sử - văn hóa đặc biệt quan trọng, nằm giữa thủ đô Hà Nội. Là nơi thờ tự Khổng Tử và các bậc tiên hiền Nho học.Văn Miếu được xây dựng vào đời Vua Lý Thánh Tông, năm 1070. Quốc Tử Giám được xây dựng vào đời Vua Lý Nhân Tông, năm 1076. Đây là trường Đại học đầu tiên ở Việt Nam. Từ 1070 đến 1802 Văn Miếu - Quốc Tử Giám đã đào tạo hàng ngàn nhân tài cho đất nước, trong đó có 1.304 người kiệt xuất nhất được lưu danh trên 82 Bia Tiến sĩ ở đây.Quần thể di tích Văn Miếu - Quốc Tử Giám bao gồm 03 khu vực: hồ Văn, vườn Giám và khu nôi tự, có diện tích 54.331m2. Hồ Văn trước đây còn có tên là Minh Đường, là nơi tụ khí huyết, đảo Minh Châu, nơi thường diễn ra những buổi ngâm vịnh bình thơ của các văn nhân sĩ tử thời xưa.82 Bia Tiến sĩ là hồ sơ về các khoa thi tiến sĩ trên đá được các vị Vua Triều Lê, Mạc cho dựng từ năm 1484 đến năm 1780. Các tư liệu ghi trên bia rất phong phú, đáp ứng đầy đủ các tiêu chí mà UNESCO đòi hỏi với một ký ức thế giới.Bia Tiến sĩ trong Văn Miếu Quốc Tử GiámNét độc đáo nhất của Bia Tiến sĩ tại Văn Miếu là nội dung các bài ký trên bia. Nội dung đó giúp chúng ta hiểu được triết lý giáo dục của Triều đại được tác giả văn bia thể hiện. Văn bia khoa thi đầu tiên năm 1442 ghi rõ quan điểm của Triều Lê sơ đối với việc giáo dục và đào tạo: “Hiền tài là nguyên khí của quốc gia, nguyên khí thịnh thì thế nước cường và thịnh, nguyên khí nhược thì thế nước yếu mà thấp hèn”. Các bài ký của các khoa thi sau đó thường nhắc lại tư tưởng, triết lý này.Các bài ký trên bia ở Văn Miếu - Quốc Tử Giám để lại nhiều tư liệu lịch sử về hệ thống giáo dục, thi cử trong suốt hơn 300 năm. Các bài ký cũng giúp biết được cả tiểu sử của các vị quan được chỉ định tổ chức khoa thi, biết được cả người soạn văn bia. Giám khảo các khoa thi thường là những vị quan Đại thần đầu Triều, tài năng và đức độ như Nguyễn Trãi, Lương Thế Vinh, Nguyễn Bảo… Những người soạn văn bia và nhận sắc cũng đều là những người học vấn tinh thông, có uy tín trong Triều đình và nhân dân, như Lê Quý Đôn, Nguyễn Nghiễm, Nguyễn Quý Đức, Dương Trí Trạch, Thân Nhân Trung…Bia Tiến sĩ ở Văn Miếu - Quốc Tử Giám còn ghi lại cả tên và địa chỉ của nhóm thợ thủ công được chọn để làm và khắc bia. Từ đó chúng ta có thể tìm hiểu các làng nghề của Việt Nam từ thế kỷ XV - XVIII.Bia Tiến sĩ ở Văn Miếu - Quốc Tử Giám Hà Nội còn là những tư liệu có giá trị để tìm hiểu thân thế, sự nghiệp của các sứ thần Việt Nam, nhờ đó chúng ta có thể tìm hiểu được mối quan hệ bang giao giữa các nước trong khu vực. Trong số 1.304 Tiến sĩ được khắc trên 82 bia đá, có 225 vị từng được cử đi sứ sang Trung Quốc vào các Triều Minh (1368 - 1664), Triều Thanh (1644 - 1911). Nguyễn Như Đổ (1424 - 1525) đỗ Tiến sĩ năm 1442 đi sứ sang Trung Quốc 3 lần, Lương Như Hộc đỗ Tiến sĩ năm 1442 đi sứ sang Trung Quốc 2 lần, Lê Quý Đôn (1726 - 1784) đỗ Tiến sĩ năm 1752, được cử làm phó sứ sang Triều Thanh..Ý nghĩa quốc tế của Bia Tiến sĩ Văn Miếu - Quốc Tử Giám:Bia Tiến sĩ ở Văn Miếu - Quốc Tử Giám Hà Nội là độc đáo, các bia này là những bản chính duy nhất ở Việt Nam và cũng là duy nhất trên thế giới có bài ký. Những bài ký này giúp tìm hiểu về một giai đoạn lịch sử không chỉ của Việt Nam, mà còn là của khu vực Đông Nam Á và Thế giới; Đồng thời còn giúp tìm hiểu về tiến trình du nhập, thay đổi của Nho giáo ở Việt Nam.Những di sản tư liệu trên bia ở Văn Miếu - Quốc Tử Giám có ý nghĩa xã hội sâu sắc. Chủ đề của bài ký đề cập đến nhiều lĩnh vực khác nhau, trong đó nổi bật là giáo dục và vấn đề sử dụng nhân tài. Việc giáo dục không chỉ với học trò, với những người còn đang đi học mà là suốt đời của một con người. Các bài văn bia ở đây thường nhắc nhở những người thi đã đỗ đạt rồi thi vẫn phải học để sống sao cho “danh xứng với thực”, là ông “chân trạng nguyên” không tham ô, không hối lộ…Bia Tiến sĩ đã khích lệ mọi tầng lớp nhân dân hăng hái học tập, phát huy tài năng cống hiến cho xã hội. Điều này cũng được phản ánh trong các bài ký trên bia. Kỳ thi Hội đầu tiên năm 1442 có 450 người tham dự, đến năm 1502 đã có 5.000 người tham dự; kỳ thi năm 1514 có 5.700 người; năm 1640 có 6.000 người tham dự…Ngày 9 - 3 - 2010, tại Kỳ họp toàn thể của Ủy ban Ký ức thế giới Khu vực Châu Á - Thái Bình Dương (MOWCAP) tại Ma Cao, Hồ sơ Bia đá các khoa thi Tiến sĩ Triều Lê - Mạc của Việt Nam đã được công nhận và ghi vào danh sách Ký ức thế giới khu vực Châu Á - Thái Bình Dương.TS Nguyễn Thị Tình (tổng hợp)
