Chính sách của nước Việt Nam dân chủ cộng hoà đối với các thành phố mới giải phóng năm 1954

Ngay khi cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ còn diễn ra khốc liệt thì việc xây dựng “nước Việt Nam mới” ở các vùng kháng chiến, vùng tự do hay rõ nét hơn là tại những thành phố mới giải phóng từ năm 1954, ngay dưới làn bom đạn phá hoại của giặc Mỹ vẫn luôn được bảo đảm .

Ngay khi cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ còn diễn ra khốc liệt thì việc xây dựng “nước Việt Nam mới” ở các vùng kháng chiến, vùng tự do hay rõ nét hơn là tại những thành phố mới giải phóng từ năm 1954, ngay dưới làn bom đạn phá hoại của giặc Mỹ vẫn luôn được bảo đảm.Vì thế, tại những thành phố mới giải phóng ở Bắc Bộ, Chính phủ đã cho áp dụng các chính sách mới. Chúng tôixin giới thiệu một số tài liệu liên quan về vấn đề này, đó là“8 chính sách của nước VNDCCH đối với các thành phố mới giải phóng”(đã được Hội đồng Chính phủ thông qua ngày 17/9/1954).“1- Bảo hộ tính mệnh, tài sản của toàn thể nhân dân trong thành phốChính phủ nước VNDCCH kiên quyết bảo vệ tính mệnh, tài sản cho toàn thể nhân dân trong thành phố. Toàn thể nhân dân hãy giữ gìn trật tự, ai nấy yên ổn làm ăn.Những kẻ nào phá rối trật tự, phá hoại của công, cướp bóc hoặc xâm phạm đến tính mệnh tài sản của người khác đều sẽ bị nghiêm trị.2- Bảo hộ công thương nghiệpTất cả các nhà máy, cửa hiệu, ngân hàng, kho tàng của tư nhân đều được bảo hộ, không ai được xâm phạm.Các công việc sản xuất, buôn bán của tư nhân đều được tiếp tục như thường.3- Tiếp thu và quản lý các xí nghiệp, công sở của chính quyền Pháp và Bảo ĐạiTất cả các xí nghiệp (nhà máy, cơ quan vận tải, thương mại…) công sở, kho tàng trước đây của chính quyền Pháp và Bảo Đại thì từ nay đều do Chính phủ nước Việt Nam dân chủ cộng hoà tiếp thu và quản lý.Nếu trong xí nghiệp, kho tàng nào có một phần tài sản riêng của tư nhân, thì sau khi điều tra đích xác, Chính phủ nước VNDCCH sẽ công nhận quyền sở hữu của họ.Tất cả những người đang làm việc trong các xí nghiệp, công sở, kho tàng đều được tiếp tục làm việc và chịu trách nhiệm giữ gìn máy móc, nguyên liệu vật liệu và các hồ sơ tài liệu để đợi Chính phủ VNDCCH phái người đến tiếp quản.Ai có công trong việc giữ gìn các xí nghiệp, công sở, kho tàng sẽ được khen thưởng. Ai phá hoại sẽ bị trừng trị.4- Bảo hộ các trường học, nhà thương, cơ quan văn hoá, giáo dụcCác trường học, nhà thương, cơ quan văn hoá giáo dục, các sân vận động, rạp hát, rạp chiếu bóng và những kiến trúc công cộng khác đều được bảo hộ và tiếp tục hoạt động.Tất cả những người đang làm việc ở những nơi ấy đều được tiếp tục làm việc.5- Những viên chức trong các cơ quan chính quyền Pháp và Bảo ĐạiTất cả viên chức trong các cơ quan chính quyền Pháp và Bảo Đại kể cả cảnh binh và viên chức cũ của các khu phố đều được tuyển dụng tuỳ theo tài năng; những người hữu dụng được giữ nguyên lương cũ. Ai nấy phải phục tùng và thi hành mệnh lệnh của Chính phủ nước VN dân chủ cộng hoà, phải giữ gìn tài sản hồ sơ của cơ quan, để đợi Chính phủ phái người đến tiếp quản.Những kẻ cố ý phá hoại, lấy cắp của công hoặc chống lại không chịu phục tùng mệnh lệnh của Chính phủ nuớc VNDCCH đều sẽ bị nghiêm trị.6- Những sĩ quan binh lính trong quân đội Pháp và Bảo Đại còn ở lại trong vùng mới giải phóng sau khi đã ghi tên đều có thể được phép trở về quê quán hoặc được tuyển dụng tuỳ theo năng lực.Để đảm bảo việc trị an trong thành phố và ổn định trật tự xã hội, tất cả những sĩ quan, binh lính trong quân đội Pháp và Bảo Đại ở lại vùng giải phóng đều phải đến ghi tên ở UB quân chính và nộp tất cả vũ khí – Những người đến ghi tên sẽ tuỳ theo khả năng có thể được giúp đỡ về quê quán làm ăn. Ai muốn làm việc với CP thì sẽ được xét và dùng.7- Bảo hộ tính mệnh, tài sản của ngoại kiềuTính mệnh và tài sản của ngoại kiều (kể cả kiều dân Pháp) đều được bảo hộ. Trong phạm vi pháp luật của nước VNDCCH, ngoại kiều được tự do làm ăn, sinh sống.Tất cả ngoại kiều đều phải tôn trọng mệnh lệnh của Uỷ ban quân chính thành phố và luật pháp của nước Việt Nam dân chủ cộng hoà.8- Thực hiện tự do dân chủ, bảo hộ tự do tín ngưỡng của nhân dânChính phủ nước VNDCCH đảm bảo quyền tự do dân chủ cho tất cả mọi người công dân Việt Nam. Chính phủ cũng đảm bảo tự do tín ngưỡng cho tín đồ các tôn giáo. Không ai được xâm phạm đến nhà thờ, đền, chùa, miếu và tài sản của các tôn giáo hoặc xâm phạm đến an toàn của những người tu hành.Tất cả mọi người công dân nước VNDCCH, kể cả tín đồ các tôn giáo và các người tu hành đều phải tuân theo luật pháp của Chính phủ, đều phải làm trọn nghĩa vụ của người công dân.Toàn thể nhân dân đều có trách nhiệm làm đúng 8 điều trên đây, góp sức vào việc giữ gìn trật tự trong thành phố ngăn ngừa và chống lại mọi sự phá hoại.”(1)Dưới đây là văn bản gốc:Chính sách tôn giáo được đề cập ở mục riêng với những nội dung sau:“1- Mỗi người công dân đều có quyền tự do tín ngưỡng và quyền tự do không tín ngưỡng. Không ai được xâm phạm đến những quyền tự do đó.Mỗi người công dân đều có quyền truyền bá tôn giáo. Nhưng không được phạm đến độc lập, tự do của Tổ quốc, không được hại đến trật tự xã hội, không được trái với luật pháp của Chính phủ nước Việt Nam dân chủ cộng hoà. Ai làm trái với những điều nói trên đều sẽ bị nghiêm trị2 - Bảo hộ tài sản nhà thờ, đền, chùa. Bảo vệ an toàn của những người tu hành. Không ai được can thiệp đến việc thờ cúng và những nơi thờ cúng của các tôn giáo.3 - Những tín đồ tôn giáo và các nhà tu hành đều được hưởng quyền lợi công dân và phải làm nghĩa vụ công dân: tuân theo pháp luật, thi hành mọi chính sách và mệnh lệnh của Chính phủ và hết lòng tham gia mọi công tác bảo vệ và xây dựng tổ quốc”(2).Dưới đây là văn bản gốc:Những quy định về các vấn đề trong “8 chính sách của nước VNDCCH đối với các thành phố mới giải phóng” mặc dù chưa bao quát hết các tình huống trong thực tế vốn rất đa dạng, phức tạp nhưng vẫn cho thấy những nỗ lực lớn của Đảng và Chính phủ trong việc khôi phục, xây dựng lại đất nước.Nguyễn Hồng Nhung - Trung tâm Lưu trữ quốc gia IChú thích1.Tờ số 4 – 7, Hồ sơ số 1913, phông Sở Thông tin tuyên truyền Bắc Việt.2.Tờ số 7 – 8, Hồ sơ số 1913, phông Sở Thông tin tuyên truyền Bắc Việt.
