Chùm ảnh: Huyền bí tháp Chàm Ninh Thuận

Ninh Thuận là nơi còn nhiều di tích kiến trúc cổ của người Chăm. Trong đó nổi bật nhất là các tháp Chàm. Nơi đây hiện còn ba tháp cổ là tháp Hòa Lai, tháp Pôklông Garai và tháp Pôrômê được Bộ Văn hóa xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật quốc gia

- Ninh Thuận là nơi còn nhiều di tích kiến trúc cổ của người Chăm. Trong đó nổi bật nhất là các tháp Chàm. Nơi đây hiện còn ba tháp cổ là tháp Hòa Lai, tháp Pôklông Garai và tháp Pôrômê được Bộ Văn hóa xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật quốc gia.Từ TP. Nha Trang đi về hướng Nam, qua địa phận Ninh Thuận không lâu, sẽ nhận thấy cụm tháp Hoà Lai sừng sững kề sát quốc lộ 1A, thuộc địa phận thôn Ba Tháp (Tân Hải, Ninh Hải).Tháp được xây dựng vào đầu thế kỷ IX, trên mảnh đất hình chữ nhật dài 200m, rộng 125m. Trước đây cụm di tích này gồm có 3 tháp nhưng hiện nay chỉ còn lại 2 là tháp Bắc và tháp Nam. Theo đánh giá của các nhà nghiên cứu mỹ thuật, khu tháp Hoà Lai là một trong những cụm di tích Chăm cổ nhất và đẹp nhất hiện còn tồn tại.Đến TP. Phan Rang – Tháp Chàm không thể bỏ qua di tích tháp PôKlông Garai. Tháp được xây dựng vào khoảng cuối thế kỷ XIII đầu thế kỷ XIV, nằm trên đồi Trầu. Đây là một công trình độc đáo, được công nhận là di tích kiến trúc nghệ thuật và điêu khắc Chăm.Tháp PôKlông Garai gồm nhiều công trình lớn nhỏ khác nhau, nhưng hiện nay còn lại ba ngôi tháp xây bằng gạch Chăm. Đó là tháp Cổng (cao 8,56m), tháp Lửa (cao 9,31m) và tháp Chính- tháp thờ vua PôKlông Garai (cao 21,59m, mỗi cạnh rộng hơn 10m).Bố cục và cấu trúc của mỗi tháp là cả một công trình nghệ thuật kiến trúc độc đáo. Mỗi cạnh, mỗi tầng và mỗi mặt của từng tháp được chạm khắc trang trí bằng các hoạ tiết gốm, đá với đủ loại hình người, hình đuôi rồng, hình lá, hình bò thần. Tất cả công trình chạm trổ, điêu khắc đều phản ánh đầy đủ ý nghĩa về nghệ thuật và tôn giáo của người Chăm.Trải qua bao thăng trầm của thời gian, các tháp vẫn còn lưu lại những hoa văn được điêu khắc tỉ mỉ, tinh xảo và tuyệt đẹp trên vòm cửa, trụ ốp, diềm mái... và cụm tháp PôKlông Garai được xem là biểu tượng du lịch của xứ xương rồng.Đến thăm tháp trong khoảng mênh mông, thanh vắng khiến du khách như nhẹ bước chân hơn vì không nỡ phá vỡ sự thanh bình hoàn hảo của không gian nơi đây.Ngoài ra, Ninh Thuận còn có Tháp Pôrômê. Tháp này được coi là phiên bản của tháp PôKlông Garai, được xây dựng trên một quả đồi cao chừng 50m thuộc làng Hậu Sanh (Phước Hữu, Ninh Phước).Đến nay, những ngôi tháp Chàm ở Ninh Thuận vẫn đang là điều bí ẩn đối với nến kiến trúc đương đại.Một số hình ảnh về tháp Chàm ở Ninh Thuận:Cụm tháp Hoà Lai sừng sững kề sát quốc lộ 1ANhững hoa văn vẫn còn lưu lại trên tháp Hòa LaiTháp PôKlông Garai “ngạo nghễ” nằm trên đồi TrầuLối vào tháp PôKlông GaraiCụm tháp PôKlông Garai gồm nhiều công trình lớn nhỏ khác nhau, nhưng hiện nay, còn lại ba ngôi tháp xây bằng gạch Chăm. Đó là tháp Cổng, tháp Lửa và tháp Chính- tháp thờ vua PôKlông GaraiMỗi tháp đều có những vẻ đẹp riêng mà đến giờ vẫn đang là điều bí ẩn đối với nến kiến trúc đương đạiTừng tháp được chạm khắc trang trí bằng các hoạ tiết gốm, đá với đủ loại hình người, hình đuôi rồng, hình lá, hình bò thần. Tất cả công trình chạm trổ, điêu khắc đều phản ánh đầy đủ ý nghĩa về nghệ thuật và tôn giáo của người ChămTường bao quanh tháp nhuốm màu thời gianDu khách lưu lại hình ảnh khi đến thăm tháp PôKlông GaraiTừ độ cao của thá PôKlông Garai, có thể đưa tầm mắt ngắm nhìn một góc TP. Phan Rang – Tháp ChàmNhà trưng bà các đồ vật Chăm được xây dựng gần tháp PôKlông GaraiNguyễn Thành Chung
