Trier - Thành phố cổ của Đức

Thành phố cổ Trier thuộc tiểu bang Rheinland-Pfalz của Đức, được kiến lập cách đây trên 2.000 năm dưới tên là Augusta Treverorum. Những lâu đài cổ kính hàng trăm tuổi đẹp như trong chuyện cổ tích và những pháo đài sừng sững là điểm du lịch hấp dẫn mà du khách không thể bỏ qua khi đến thành phố cổ này.

Thành phố cổ Trier thuộc tiểu bang Rheinland-Pfalz của Đức, được kiến lập cách đây trên 2.000 năm dưới tên là Augusta Treverorum. Những lâu đài cổ kính hàng trăm tuổi đẹp như trong chuyện cổ tích và những pháo đài sừng sững là điểm du lịch hấp dẫn mà du khách không thể bỏ qua khi đến thành phố cổ này.Trier bên dòng sông Mosel là nơi có nhiều công trình cổ kính nhất nước Đức, được lưu giữ tốt như cầu La Mã, cổng thành Đen (Porta Nigra), Hội trường La Mã (Konstantinbasilika), nhà thờ lớn, bể tắm nước nóng thời La Mã (Kaisertherme).Cổng thành Đen (Porta Nigra).Hội trường La Mã (Konstantinbasilika).Bể tắm nước nóng thời La Mã (Kaisertherme).Những ngày lễ hội, cả thành phố tưng bừng và nhộn nhịp trong những sắc màu và những tiếng nhạc. Mọi người dân đổ về trung tâm, hòa vào dòng người và cùng chung niềm vui với nhau. Các cửa hàng ăn lớn nhỏ trưng ra đủ loại món ăn không chỉ của người bản xứ, mà còn có cả những món có nguồn gốc Italia, Trung Quốc, Việt Nam... Các hoạt động văn nghệ với các dàn nhạc ngoài trời vui nhộn khiến cho Trier cổ kính như tươi trẻ ra.Nhà thờ Dom.Từ cổng thành Porta Nigra ở phía Bắc, lướt qua khu phố dành cho người đi bộ để tới khu chợ chính và cách đó không xa là nhà thờ Dom sừng sững. Mỗi con đường chính trong khu phố dành cho người đi bộ đều mang những nét đặc trưng khác nhau. Nếu theo đường Simeonstrââe giản dị sẽ tới được hội trường La Mã, thì trên con đường Fleischstrae lại toàn là những siêu thị lớn. Trên đường Nagelstrae tụ tập rất nhiều cửa hàng nhỏ, còn muốn tìm đến những quan ăn thì phải đến Neustraâe.Bên cạnh Konstantinbasilika là cung điện của vương hầu. Ngày nay, phía nam cung điện là một khu vườn rộng lớn mà từ thế kỷ XX đã được mở rộng thành một công viên chung cho mọi người. Vào lúc hoàng hôn, cung điện được nhuộm ánh nắng vàng thật đẹp và lộng lẫy. Phía dưới là xanh ngắt cây cỏ và những chùm hoa đủ sắc màu đẹp như trong thế giới cổ tích. Ở phía đối diện với cổng vào của Konstantinbasilika, đi theo vài bậc thang và thẳng tiến là tới bể tắm nước nóng thời La Mã. Công trình này được xây dựng vào khoảng năm 300 dưới thời cai trị của Constantius Chlorus, nhưng đã không thể hoàn thành nên cũng chẳng bao giờ được đưa vào sử dụng. Ngày nay, khi tới tham quan bể tắm nước nóng còn dở dang này ở Trier, người ta vẫn còn nhận ra dấu vết của kiến trúc La Mã cổ qua những viên đá sáng và gạch đỏ.Thánh đường Hohe Domkirche St. Peter zu Trier.Đi qua con đường Simeonstraâe và khu chợ chính, rẽ sang bên trái là thánh đường Hohe Domkirche St. Peter zu Trier, được xây dựng từ thời trung cổ. Khi đã tới Trier, không du khách nào bỏ qua thánh đường này, đơn giản vì nó nằm ở vị trí hết sức thuận lợi, có thể dễ dàng tiếp cận. Đây là nhà thờ cổ nhất của Đức, với chiều dài 112m và chiều rộng 41m, cũng là nhà thờ lớn nhất của Trier. Bước vào nhà thờ và cảm nhận ngay được một bầu không khí tĩnh lặng bao trùm.Cầu La MãTừ Porta Nigra, đi dọc bờ sông Mosel, theo những con đường rợp lá để tới cầu La Mã. Cầu La Mã bắc qua sông Mosel là cây cầu cổ nhất nước Đức. Từ năm 1986, cầu được UNESCO ghi nhận là di sản văn hóa thế giới. Cây cầu La Mã đầu tiên được làm bằng gỗ từ năm 17 trước Công nguyên, đến năm 45 thì được thay bằng cầu đá. Cây cầu này đã được tu sửa nhiều lần. Tại đây, du khách có thể thoải mái ngắm dòng sông Mosel xinh đẹp cùng những dãy nhà lấp lánh ánh đèn và hưởng trọn cảm giác như được sống giữa thiên nhiên.DiaOcOnline.vn - Theo Eut.eu, VietinfoẢnh: Internet
