Tư liệu đặc biệt về quê ngoại nhà Lý: Ngàn năm thương nhớ... đất Hoa Lâm (Kỳ cuối)

Chùa Phúc Lâm còn lưu giữ cổ giếng và lan can sấu đá xấp xỉ ngàn năm tuổi. Đây là những minh chứng lịch sử về thời kỳ hưng thịnh của vùng đất Hoa Lâm. Ngày 10/10, khi 10 máy bay trực thăng bay ngang qua khu vực chùa cổ Phúc Lâm, 21 tiếng đại bác rền vang cũng là lúc nơi đây khởi công xây dựng Lâm Viên với quy mô xưa có sự tâm đức của con cháu dòng tộc Lý đang sinh sống tại Hàn Quốc

Nhà thờ tổ họ Nguyễn gốc LýChùa Phúc Lâm còn lưu giữ cổ giếng và lan can sấu đá xấp xỉ ngàn năm tuổi. Đây là những minh chứng lịch sử về thời kỳ hưng thịnh của vùng đất Hoa Lâm. Ngày 10/10, khi 10 máy bay trực thăng bay ngang qua khu vực chùa cổ Phúc Lâm, 21 tiếng đại bác rền vang cũng là lúc nơi đây khởi công xây dựng Lâm Viên với quy mô xưa có sự tâm đức của con cháu dòng tộc Lý đang sinh sống tại Hàn Quốc.Nỗi niềm vọng cố hươngTheo anh Nguyễn Tường Long, hậu duệ của dòng họ Nguyễn (gốc Lý) ở Du Nội cho biết: Đến nay, những người gốc họ Lý ở nhiều địa phương, ở Hàn Quốc và Mỹ đều hướng về quê tổ. Anh Long kể cho tôi câu chuyện mà anh nghe được từ các bậc tiền nhân: Sau biến cố lịch sử bi thảm, có những người trong tôn thất nhà Lý sống sót đều thay họ đổi tên. Một trong số đó là Lý Quang Bật - hậu duệ đời thứ 4 của Lý Hùng Tích (em vua Lý Nhân Tông), theo phả hệ của dòng họ Lý, ông là đời thứ 8 kể từ vua Lý Thái Tổ. Lý Quang Bật có âm mưu chống lại nhà Trần nên bị đày lên Ba Điềm là vùng lam sơn chướng khí ở Lạng Sơn và phải đổi sang họ Nguyễn. Vài trăm năm sau, cụ Nguyễn Thiện Tích (đời thứ 15 của Lý Hùng Tích) phiêu dạt về làng Vân Điềm ở huyện Đông Anh. Ông tìm về đây không phải chỉ là vì kế sinh nhai mà làng Vân Điềm cách không xa nơi xảy ra cuộc thảm sát đối với tiên tổ xưa. Đau đáu nỗi niềm vọng cố hương, trải qua 11 đời nữa, cụ Nguyễn Đường từ Vân Điềm đã tìm về sinh sống tại đúng nơi quê cha đất tổ ở thôn Du Lâm nay là Du Nội (Mai Lâm- Đông Anh).Còn theo ông Nguyễn Quốc Hưng, tộc trưởng tộc họ Nguyễn (gốc Lý) ở Mai Lâm: Trải qua thời gian dài, những hậu duệ gốc Lý dù xa quê vẫn hướng về quê tổ. Tính đến nay, số hậu duệ nhà Lý đã kiểm đếm được khoảng hơn 3.000 người, chủ yếu đang sinh sống tại Mỹ và Hàn Quốc. Riêng tại Việt Nam có khoảng 700 người. Khi tôi về đến Du Nội, nhiều người dân cũng kể về những người họ Lý đang sinh sống tại Hàn Quốc đã có nhiều cuộc tìm về quê tổ. Việc xây dựng ngôi chùa Phúc Lâm cũng có sự tâm đức của những hậu duệ nhà Lý sống xa quê.Đại đức Thích Thanh Trung cho biết: Mai Lâm đã được công nhận là hành lang của nhà Lý xưa kia. Chính vì vậy, một dự án xây dựng lại một chùa Phúc Lâm cổ mang đầy đủ dáng vẻ xưa đã được triển khai. Dự án này, triển khai giai đoạn I được nhà nước đầu tư hơn 18 tỷ đồng. Trong câu chuyện miên man về ký ức xưa nơi đây có một Hoa Lâm, Bến Ngự nơi cặp thuyền rồng của vua, Đại đức Thích Thanh Trung kể: "Thầy đã sang Hàn Quốc, đến một ngôi chùa đi cả tuần bằng ô tô mới thăm hết. Chùa có tới 3.000 tăng ni. Trong chuyến đi ấy, thầy cũng đã gặp nhiều người là con cháu dòng tộc Lý". Còn theo ông Đặng Văn Tê, trưởng ban Người cao tuổi ở Du Nội, việc xây chùa Phúc Lâm cũng nhận được sự ủng hộ rất nhiều của những người dòng tộc nhà Lý tại Hàn Quốc.Đại đức Thích Thanh Trung khẳng định: "Cũng là cơ duyên, hôm trước khởi công xây dựng chùa cổ Phúc Lâm trên nền đất cũ, khi chúng tôi bắt đầu làm lễ cũng là lúc 10 máy bay mang cờ Tổ quốc, cờ Đảng bay ngang qua. Tiếp theo, 21 tiếng súng đại bác rền vang. Đúng là thời khắc linh thiêng". Tôi cũng tự cho mình là hữu duyên nên mới gặp được anh Nguyễn Tường Long, một hậu duệ tộc Nguyễn (gốc Lý) về chùa công đức tấm phả hệ.Anh Nguyễn Tường Long không sống ở quê, nhưng đã mua đất về xây dựng nhà thờ tổ họ Nguyễn (gốc Lý) tại đất Du Nội. Vào thăm nhà thờ họ, tôi cảm nhận được tấm lòng của người con hướng về quê hương. Anh Long xây dựng một nếp nhà gỗ mái ngói cổ. Trong nhà, anh sưu tầm nhiều hiện vật liên quan đến dòng họ Nguyễn (gốc Lý) trước đây. Chân dung cụ tổ họ Nguyễn (gốc Lý) Nguyễn Tư Giản cũng được anh kỳ công nhờ hoạ sĩ phục chế. Mỗi khi có việc của dòng họ bao giờ gia đình anh Long cũng về tham gia tổ chức trọng thể.Cổ vật ngàn năm tuổiÔng Đặng Văn Tê bên giếng cổTại chùa Phúc Lâm hiện nay còn lưu giữ hai cổ vật quý đó là cổ giếng và lan can cá sấu đá ngàn năm tuổi. Theo thầy Trung, đây chính là một minh chứng về thời hưng thịnh của nhà Lý khi xưa. Hai cổ vật này đã được các nhà khảo cổ thẩm định. Lan can cá sấu đá được nhà chùa gìn giữ cẩn thận. Nó được kê ngay ngắn và phủ một lớp vải đỏ bảo vệ.Đại đức Thích Thanh Trung kể lại: Trong quá trình lấy đất bán cho các nhà máy gạch, người dân trong làng đã phát hiện một thành bậc tam cấp điêu khắc hình sấu đá. Đoán chừng là hiện vật quý, người dân trong làng đưa về cất giữ tại chùa Phúc Lâm. Sấu là loài vật mình thú, đuôi rồng, kết tinh từ trí tưởng tượng dân gian (cũng như long, lân, phụng). Phần đầu của lan can con sấu đã bị vỡ. Mặt bên trái chỉ còn dấu vết của hai chân. Mặt bên phải còn khá nguyên vẹn, với những vân mây, mỗi chân có 3 vuốt. Đuôi dài uốn lượn tinh xảo. Lan can hình con sấu được tạc liền khối với bệ trang trí hoa văn cúc dây hình chữ S. xen kẽ với những bông cúc mãn khai. Con sấu này được tạc liền khối với bệ trang trí, thân uốn lượn mềm mại.Bậc tam cấp sấu đáPGS.TS Lâm Thị Mỹ Dung (trường Đại học KHXH&NV) cho biết: "Toàn bộ thành bậc này mang phong cách nghệ thuật thời Lý và khá giống với hiện vật đang được đặt tại sân Bảo tàng Lịch sử Việt Nam và giống với những mảnh thân rồng trên lan can thành bậc đá thời Lý mới được tìm thấy tại Hoàng thành. Hiện ở Việt Nam, mới chỉ tìm thấy hai di vật sấu đá thời Lý".Ông Đặng Văn Tê, chỉ cho tôi thấy giếng cổ nơi đầu hồi của ngôi chùa Phúc Lâm hiện nay. Ông giải thích cặn kẽ: "Giếng nước thì người dân mới đào khi xây dựng chùa Phúc Lâm. Nhưng cổ giếng được làm từ khuôn đá liền khối được người xưa đục thành. Cổ giếng này được chuyển về từ chùa cổ Phúc Lâm ở ngoài đê trong quá trình cả làng di chuyển vào bên trong do vỡ đê sạt lở đất".Chạm tay vào cổ đá mát lạnh, ta bỗng thấy như trong tâm thức một sợ dây vô hình nối hiện tại và quá khứ. Càng ngắm nghía, càng cảm phục bàn tay tài hoa người thợ xưa nơi đất kinh kỳ. Phần cổ giếng được tạo bởi hai khối đá cao 30cm, được khoét rỗng hình tròn ở giữa, với đường kính 80cm, tạo nên miệng giếng. Miệng giếng tròn xoay toàn bích. Vết tích biết bao đời người dùng dây kéo nước tạo nên những rãnh đá mòn lõm sâu hằn lên miệng giếng, có thể đặt vừa cả ngón tay. Giếng đá được xác định có tuổi trên dưới 800 năm.Giải thích cặn kẽ những dấu ấn thời Lý qua những cổ vật còn lại, Đại đức Thích Thanh Trung trầm giọng: " Nơi chúng ta đang đứng đây là quê ngoại của vua Lý Thái Tổ, lại án ngữ trên đường từ kinh đô Thăng Long về Đình Bảng nên mảnh đất này gánh trên vai bao chứng tích thăng trầm của triều Lý." Người tu hành rất ít khi để lộ cảm xúc, nhưng trước vật xưa, cảnh cũ, nhà sư bỗng bùi ngùi: " Tôi vẫn nghe đâu đây như còn dấu tích ngự trị nơi vua ngồi câu cá, cùng những phủ đền, hành cung của vua và các vương tôn nhà Lý, đông đúc xóm thôn, trên bến dưới thuyền. Đây cũng là nơi các quan đi sứ về đợi vào triều kiến, nơi bá quan văn võ đương triều họp bàn quyết định các việc trọng yếu của đất nước, vui chơi săn bắn, thao diễn quân binh".Âu cũng là duyên nợ, Đại đức Thích Thanh Trung từ chùa Quán Sứ đã về trụ trì tại chùa Phúc Lâm hơn 10 năm nay. Nhà sư chỉ mới nghe đến tên chùa Phúc Lâm với ý nghĩa phúc như rừng đã mến luôn đất và người vùng Hoa Lâm cổ nay là Mai Lâm. Vì đã hiểu đây là hành cung của nhà Lý, triều đại khởi nghiệp đất Thăng Long nên nhà sư càng mong muốn được cùng chung sức kiến tạo lại một chùa Phúc Lâm với đầy đủ hạng mục như xưa. Đại đức Thích Thanh Trung hướng tới một niềm tin, nơi đây sẽ trở thành một khu du lịch sinh thái tâm linh để đời sau mãi nhớ một vương triều nhà Lý tồn tại lâu dài và thịnh trị nhất trong lịch sử thời phong kiến Việt Nam.VƯƠNG HÀ
