10 công trình kiến trúc vĩ đại nhất thế giới

Cầu cạn Millau Viaduct, kim tự tháp Khufu cho tới kênh đào Panama hay tòa nhà chọc trời Burj Khalifa được coi là những công trình kiến trúc vĩ đại nhất trên thế giới.

-Cầu cạn Millau Viaduct, kim tự tháp Khufu cho tới kênh đào Panama hay tòa nhà chọc trời Burj Khalifa được coi là những công trình kiến trúc vĩ đại nhất trên thế giới.Dưới đây là 10 công trình kiến trúc vĩ đại nhất thế giới, theo Dailly Mail:1. Cầu cạn Millau Viaduct (Pháp): là cây cầu cao nhất thế giới, với đỉnh cao nhất của một cột của nó là 343 m, hơi cao hơn Tháp Eiffel, và chỉ thấp hơn Tòa nhà Empire State Building 38 m.2. Mái vòm của nhà thờ Santa Maria del Fiore (Italia): là một trong những nhà thờ công giáo lớn nhất châu Âu được thiết kế bởi kiến trúc sư nổi tiếng Filippo Brunelleschi.3. Nhà thờ Hagia Sophia (Thổ Nhĩ Kỳ): là một trong những công trình mái bát úp đồ sộ trên thế giới. Công trình kiến trúc này được xây dựng và trang trí chỉ trong 6 năm từ năm 532 đến năm 537 và nó nắm giữ vị trí là nhà thờ lớn nhất thế giới trong vòng gần 1000 năm.4. Đê biển (Hà Lan): Sau khi 18.000 nguời bị chết trong một trận lũ lụt vào năm 1953, Hà Lan đã quyết định xây dựng những con đê biển bằng bê tông để hạn chế thiên tai và ngăn chặn nước mặn xâm lấn những vùng đất thấp. Hiện nay, Hà Lan được coi là quốc gia có hệ thống đê biển nhân tạo dài nhất thế giới.5. Kim tự tháp Khufu (Ai Cập): Trong vòng 4000 năm sau khi xây dựng, kim tự tháp Khufu được coi là công trình kiến trúc cao nhất thế giới cho đến khi nhà thờ Lincoln được xây dựng vào năm 13006. Hệ thống thoát nước ngầm ở London (Anh): Kiến trúc sư Joseph Bazalgette được coi là người đi đầu trong việc xây dựng các công trình thoát nước ngầm cho các đô thị trên thế giới. Vào năm 1850, ông đã bắt đầu xây dựng một hệ thống thoát nước đồng bộ dài hàng nghìn km cho thành phố London.7. Đấu trường La Mã (Italia): là một trong những đấu trường lớn trên thế giới. Công suất chứa lúc mới xây xong là 50.000 khán giả. Đấu trường được sử dụng cho các võ sĩ giác đấu thi đấu và trình diễn công chúng. Đấu trường được xây dựng khoảng năm 70 và 72 sau Công Nguyên dưới thời hoàng đế Vespasian.8. Đường hầm eo biển Manche: là đường hầm dưới biển dài nhất thế giới với chiều dài 50,45 km bên dưới biển Manche nối Folkestone, Kent ở Anh với Coquelles gần Calais ở phía bắc Pháp được hoàn thành vào năm 1994.9. Kênh đào Panama: là kênh đào chính cho tàu thuyền đi qua, cắt ngang eo đất Panama tại Trung Mỹ, nối Đại Tây Dương với Thái Bình Dương. Việc xây dựng kênh đào này là một trong số những dự án công trình lớn nhất và khó khăn nhất đã thực hiện từ trước đến nay.10. Tòa tháp Burj Khalifa: là một nhà chọc trời siêu cao ở "Trung tâm Mới" của Dubai, Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất được đưa vào sử dụng ngày 4 tháng 1 năm 2010. Nó hiện là công trình cao nhất thế giới với chiều cao 512,1 m.Lê Hương(Theo Daily Mail)
