Thăm những khải hoàn môn cổ nhất trên thế giới

Khải hoàn môn là một công trình mang ý nghĩa như cổng chào chiến thắng hay như một tượng đài và thường có kiến trúc mái vòm. Những khải hoàn môn tuyệt vời nhất được tìm thấy nhiều nơi trên thế giới.

Cổng Hadrian, Thổ Nhĩ Kỳ. (Nguồn: Internet)Khải hoàn môn là một công trình mang ý nghĩa như cổng chào chiến thắng hay như một tượng đài và thường có kiến trúc mái vòm. Những khải hoàn môn tuyệt vời nhất được tìm thấy nhiều nơi trên thế giới.Cổng vòm Sergii-Pula (Croatia)Khải hoàn môn La Mã cổ đại này để tưởng niệm ba anh em gia đình nhà Sergii, Lucius Sergius Lepidus, lãnh đạo 29 quân đoàn tham gia trận đánh Actium và giải tán vào năm 27 sau Công nguyên. Điều này gợi ý thời gian xây dựng của công trình vào khoảng năm 29-27 trước Công Nguyên.Cổng vòm đứng sau cánh cổng hải quân đầu tiên của quân đội La Mã. Sergii là một gia đình đầy quyền lực của quân đội và họ duy trì sức mạnh trong hàng thế kỷ.Khải hoàn môn Orange (Pháp)Khải hoàn môn Orange ở thị trấn Orange, phía Đông Nam nước Pháp, được xây dựng trong suốt triều đại Augustus, dựa trên nguyên bản của Agrippa để vinh danh các cựu chiến binh trong chiến tranh Gallic và Legio II Augusta.Sau đó, nó được xây dựng lại bởi hoàng đế Tiberus để kỷ niệm chiến thắng của bộ tộc người German tại Rhineland.Cổng vòm bao gồm những câu khắc ám chỉ hoàng đế Tiberius vào năm 27 trước Công Nguyên và được trang trí với rất nhiều hình ảnh về quân đội, trong đó có những trận đánh hải quân, chiến lợi phẩm và trận chiến La Mã giữa người Germanics và Gauls.Cổng vòm Marcus Aurelius và Lucius Verus-Tripoli (Libya)Tượng đài bằng đá cẩm thạch này được gọi là cổng vòm Marcus Aurelius để kỷ niệm chiến thắng của anh em nhà Lucius Verus.Năm 161, vị vua người Patthi Vologase IV đã tấn công hoàng đế La Mã và thủ tiêu chín quân đoàn Hispana. Lucius Verus đã lãnh đạo cuộc tấn công và thủ tiêu thủ đô Pathi Ctesiphon.Cổng Hadrian (Thổ Nhĩ Kỳ)Khải hoàn môn được xây dựng dưới tên của hoàng đế Hadrianm, người đã tới thăm Antalya vào năm 130 trước Công nguyên, có tên là cổng Hadrian hay cổng Hadrianus, bao gồm ba cổng vòm.Trước đây, tường thành của thành phố có cánh cổng nhưng không được sử dụng trong nhiều năm. Đây có thể là lý khiến nó không bị xâm hại, vì chỉ khi bức tường bị đổ thì cổng mới lộ ra.Phần trên cổng Hadrian có ba lỗ hổng theo dạng hình vòm, ngoài cột được xây dựng hoàn toàn bằng cẩm thạch trắng. Cánh cổng nguyên bản là hai tầng nhưng tầng trên ít được biết đến hơn.Cổng vòm Augustus - Rimini (Italy)Cổng vòm này được xây dựng dưới sự trị vì của hoàng đế La Mã Octavianus Augustus. Những vết trạm trổ trên đài tưởng niệm là những dấu tích lịch sử vào năm 27 sau Công Nguyên.Đây là cổng vòm La Mã cổ nhất còn sót lại trên thế giới và là điểm thu hút du khách đến Rimini.Cổng vòm Hadrian - Athens (Hy Lạp)Cổng vòm Hadrian là một cửa ngõ vĩ đại, nó bắc qua con đường cổ từ trung tâm của Athens cho tới khu kiến trúc phía Đông của thành phố bao gồm đền thờ Olympian Zeus.Người ta cho rằng cổng vòm được xây dựng để chào đón sự xuất hiện của hoàng đế La Mã Hadrian và để vinh danh rất nhiều hoạt động từ thiện của ông dành cho thành phố. Những lời ca tụng ông được hoàn thành vào năm 131 hay 132 trước Công Nguyên./.Việt Hà (TTXVN/Vietnam+)
