Những lăng mộ rùng rợn nhất thế giới

Trên thế giới hiện nay vẫn còn tồn tại hàng loạt các hầm mộ kỳ lạ và ma quá. Những nơi u ám này lưu giữ hàng chục ngàn bộ xương người, kèm theo đó là vô số những bí mật đen tối.

Trên thế giới hiện nay vẫn còn tồn tại hàng loạt các hầm mộ kỳ lạ và ma quá. Những nơi u ám này lưu giữ hàng chục ngàn bộ xương người, kèm theo đó là vô số những bí mật đen tối.Những hầm mộ trong lòng ParisCó lẽ bạn sẽ kinh ngạc khi biết rằng bên dưới những con đường duyên dáng và tráng lệ của thành phố lãng mạn nhất thế giới lại là một một “bộ sưu tập” xương cốt và sọ người đồ sộ cũng vào loại nhất thế giới.Trong nhiều thế kỷ trước, hệ thống đường hầm ngầm bên dưới thành phố này đã được sử dụng như một nghĩa địa. Hiện nay, nó lại biến thành một điểm tham quan du lịch cho những ai muốn tìm kiếm một chút “cảm giác lạnh” khi đến thăm Paris.Hầm mộ ở nhà thờ Santa Maria Della Concezione (Rome, Ý)Ngay bên dưới nhà thờ này là một hầm mộ đồ sộ. Vào năm 1631 một thầy tu dòng thánh Francis đã ra lệnh khai quật và chuyển tất cả hài cốt của các thầy dòng Francis ở chủng viện Via dei Lucchesi về lưu giữ tại đây. Các thầy tu ở nhà thờ này từ đời này qua đời khác lại tiếp tục được an táng tại hầm mộ này.Đây cũng là nơi các thầy dòng xuống cầu nguyện và ăn năn mỗi tối trước khi đi ngủ. Hiện nay, hầm mộ chia làm 5 gian này lưu giữ hài cốt của khoảng 4 ngàn tu sĩ. Người ta xếp những mảnh xương thành những hoa văn khá phức tạp để trang trí trần và tường, còn một số bộ xương được để nguyên và mặc quần áo tu.Tu viện ở Sedlec (Czech)Trong suốt các thế kỷ từ 13 đến 15, nghĩa địa của tu viện này là nơi yên nghĩ của hàng chục ngàn người. Cũng trong thế kỷ thứ 15, một nhà thờ lớn được xây dựng ngay giữa nghĩa địa, và người ta đã cho xây một hầm mộ lớn để chứa những hài cốt được khai quật lên trong quá trình xây dựng.Vào năm 1870, một thợ chạm khắc gỗ tên František Rint được thuê để sắp xếp các đống xương khổng lồ lại cho gọn và đẹp mắt. Kết quả của công việc này là những cấu trúc xương đồ sộ được xếp chồng lên nhau rất chắc chắn và nghệ thuật. Trong số này nổi bật là một chiếc đèn chùm khổng lồ có chứa tất cả các loại xương trong cơ thể người.Nhà nguyện làm bằng xương ở Evora (Bồ Đào Nha)Được một tu sĩ dòng Francis xây dựng vào thế kỷ thứ 16 nhằm chuyển tại thông điệp vô thường của kiếp người. Tường và cột ở đây được trang trí bằng cách sắp xếp những mảnh xương và sọ lại với nhau và gắn kết bằng xi-măng. Ước tính có khoảng 5 ngàn bộ hài cốt của các tu sĩ được sắp xếp tại đây.Và phần lạnh gáy nhất là hai cái xác sấy khô treo lủng lẳng trên tường, một người đàn ông và một đứa trẻ. Theo những người dân địa phương, hai cha con này bị nguyền rủa vì đã đối xử tồi tệ với vợ/mẹ của mình.Đội quân đất nung (Thiểm Tây, Trung Quốc)Vào năm 1974, người ta đã tìm thấy và khai quật khu lăng mộ của vị hoàng đế đầu tiên của Trung Hoa – Tần Thủy Hoàng. Khu lăng mộ này bao gồm hơn 8 ngàn binh lính, 130 chiến xa, 520 con ngựa và 150 kỵ binh. Tất cả đều bằng đất nung và được làm từ những năm 210 trước công nguyên.Vị hoàng đế này đã cho chôn theo đội quân này để bảo vệ ông ta ở cõi chết. Một điều ít người biết nữa là ngoài đội quân đất nung khổng lồ này, Tần Thủy Hoàng còn cho xây dựng cả một thành phố để ông ta có thể tiếp tục sinh sống ở kiếp sau, gồm các cung điện, tháp canh và cả 100 con sông thủy ngân.Nhà nguyện đầu lâu (Czermna, Ba Lan)Skull Chapel là một nhà nguyện kỳ quái ở làng Czermna (Ba Lan). Được cha đạo Wacław Tomaszek xây dựng vào năm 1776, nhà nguyện này chính là mồ chôn tập thể của các nạn nhân chết trong các cuộc chiến tranh từ 1618-1648 và giai đoạn 1740-1763, cả những người chết vì các đợt dịch tả và nạn đói.Cha đạo này đã cùng với một số người thu thập hài cốt của những người ở trong vùng và khu lân cận đem về bảo quản ở đây. Bao quanh các bức tường nhà nguyện là 3 ngàn chiếc sọ người, ngoài ra, ở tầng hầm của nó còn chứa hơn 21 ngàn bộ hài cốt khác. Trong số này có hài cốt của những người đã sáng lập nhà nguyện được đặt trên một bàn thờ ở trung tâm khu nhà.Những tháp mộ ở Palmyra (Syria)Palmyra là một thành phố cổ của Syria. Ngay phía bên ngoài những bức tường thành cổ này là một nghĩa địa rộng lớn dài đến 1 km. Ở đây người xưa đã xây dựng hàng loạt các lăng mộ và công trình tưởng niệm vừa đồ sộ về kích thước lại vừa phong phú trong phong cách trang trí.Một số trong những lăng mộ này nằm dưới mặt đất, được ngăn thành từng gian có chiều dài vừa đủ để đặt người chết nằm duỗi thẳng ra. Một phiến đá vôi với một tượng bán thân của người quá cố sẽ được đậy bên ngoài mỗi gian chứa xác. Các tượng này tượng trưng cho linh hồn của người nằm phía bên trong, và là một phần trang trí của các bức tường trong lăng mộ.Lăng mộ Brno (Czech)Hầm mộ Brno đã nằm yên trong quên lãng dưới quảng trường thánh Jacob ở cộng hòa Czech hàng trăm năm qua cho đến khi được phát hiện và khai quật vào năm 2001. Khoảng 50 ngàn bộ hài cốt được tìm thấy nằm lấp đầy trong các đường hầm ngầm dưới đất.Các nhà khảo cổ cho rằng những hài cốt này được bốc lên từ các nghĩa trang để lấy chỗ chôn những người khác. Trước đây, các bộ xương này được sắp xếp gọn gàng, nhưng qua thời gian dài bị xao lãng nơi đây đã trở thành một đống hỗn độn khổng lồ. Chính quyền thành phố đang tiến hành việc sắp xếp lại khu lăng mộ này để giới thiệu với công chúng trong năm nay hoặc năm sau; đây sẽ là hầm mộ lớn thứ 2 ở Châu Âu.Các kim tự thápCó thể nói rằng nổi tiếng nhất trong các lăng mộ cổ là các kim tự tháp. Chúng được xây dựng để làm nơi an nghỉ cuối cùng của các vị vua. Sau khi chết, các vị vua này mang theo cả các con vật nuôi yêu thích của họ, những đồ dùng cá nhân quen thuộc, các phương tiện di chuyển, và cả những người hầu cận để có thể tiếp tục hưởng thụ sự thoải mái tiện nghi ở thế giới bên kia. Người ta cho rằng kích thước của kim tự tháp càng lớn có nghĩa là tình cảm dành cho vị vua đó càng nhiều.Theo Vietnamnet
