Những thành phố nghìn năm tuổi

Thành phố Jerusalem (Israel) còn được gọi là đất Thánh của hàng tỷ con chiên mộ đạo trên toàn thế giới qua bao nhiêu thế kỷ nay. Di tích tôn giáo được tìm thấy ở thành phố này có niên đại hơn 6.000 năm.

Thành phố Jerusalem (Israel) còn được gọi là đất Thánh của hàng tỷ con chiên mộ đạo trên toàn thế giới qua bao nhiêu thế kỷ nay. Di tích tôn giáo được tìm thấy ở thành phố này có niên đại hơn 6.000 năm.Ngày nay, Jerusalem đã mở rộng và phát triển hơn, thành cổ chỉ còn là một nơi nhỏ bé so với phần còn lại của thành phố.Rome, Italiađược bắt đầu xây dựng vào giữa thế kỷ thứ 8 trước Công nguyên, đến nay đã có 2.800 năm lịch sử, được loài người tôn vinh như một thành phố vĩnh hằng.Bắc Kinh, Trung Quốcđã có 3.000 năm lịch sử. Vào thời Xuân Thu chiến quốc (từ năm 770 trước Công nguyên đến năm 221 trước Công nguyên), khu vực Bắc Kinh là đô thành của các nước chư hầu Tần, Hán. Thời kỳ Tam Quốc, Bắc Kinh là một trong những đô thị quan trọng ở miền bắc Trung Quốc. Bắc Kinh trở thành thủ đô bắt đầu từ triều nhà Kim và các triều đại Nguyên, Minh, Thanh đều đặt thủ đô tại Bắc Kinh, tổng cộng có 34 nhà vua ngự trị tại đây.Thành phố Damascuscủa Syria tồn tại từ 12.000 năm trước với dân số hiện nay ước khoảng 4 triệu người.Thành phố Plovdiv, Bulgariađược con người xây dựng cách đây ít nhất 4.000 năm trước công nguyên.Thành phố Beirut, Lebanontồn tại từ 5.000 năm nay và khả năng tồn tại của nó có thể là 20.000 năm.Thành phố Athens, Hi Lạpđược coi là một vương miện báu cho nền văn minh hơn 3.000 năm.Thành phố Lisbon, Bồ Đào Nhađược coi là vườn địa đàng của châu Âu, thành phố Lisbon khoảng 3.200 năm tuổi.Tây An, Trung Quốclà quê hương của “đội quân đá” nổi tiếng của nước Tần cổ. Tây An cũng từ đó mà phát triển vững chắc qua hơn 3.100 năm.Nếu tính là thủ đô thì Hà Nội là thủ đô thứ 28 có 1.000 năm tuổi trở lên.(TheoDân Việt)
