Thăng Long - Hà Nội: Trung tâm chính trị, kinh tế, văn hóa của đất nước

Trải qua những thăng trầm của lịch sử, đây vẫn là “nơi thượng đô của kinh sư muôn đời”.

Trải qua những thăng trầm của lịch sử, đây vẫn là “nơi thượng đô của kinh sư muôn đời”.Đầu thế kỷ XI, tiếp sau các triều đại Ngô, Đinh, Tiền Lê, nhà Lý được thành lập, các vua triều Lý đã tăng cường củng cố chế độ trung ương tập quyền,phát triển kinh tế, văn hóa, xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc. Bộ máy chính quyền nhà nước được xây dựng từ trung ương đến địa phương.Mùa Xuân năm 1010, vua Lý Công Uẩn về quê ở Châu Cổ Pháp, qua thành Đại La, Vua thấy thành Hoa Lư ẩm thấp chật hẹp, “không đủ làm chỗ ở của đế vương, muốn dời đi nơi khác”, lúc quay về, Vua đã ban Chiếu dời đô, dời đô từ Hoa Lư ra Đại La. Mở đầu Bản Chiếu viết“Ngày xưa nhà Thương đến Bàn Canh là năm lần dời đô, nhà Chu đến thành vương là ba lần dời đô, há phải là các vua đời tam đại ấy theo ý riêng mà tự dời đô bậy đâu, là vì mưu chọn chỗ ở chính giữa làm kế cho con cháu ức muôn đời, trên kính mệnh trời, dưới theo lòng dân, nếu có chỗ tiện thì dời đổi. Bởi thế ngôi truyền dài lâu, phong tục giàu thịnh”(1).Như vậy, “kính mệnh trời” có nghĩa việc dời đô là việc làm tất yếu, là để tìm nơi trung tâm mà mưu nghiệp lớn, không riêng tư mà vì việc chung, vì tương lai của đất nước được dài lâu, được bền vững và hưng thịnh muôn đời. Bản Chiếu cũng khẳng định ưu thế về phong thủy, vị trí địa lý, điều kiện tự nhiên thuận lợi của thành Đại La so với cả nước, Đại La“ở giữa khu vực trời đất, có thế rồng cuộn hổ ngồi, ở giữa Nam - Bắc - Đông - Tây, tiện hình thế núi sông sau trước, đất rộng mà bằng phẳng, chỗ cao mà sáng sủa, dân cư không khổ về ngập lụt, muôn vật rất thịnh mà phồn vinh, xem khắp nước Việt, chỗ ấy là nơi hơn cả. Thực là chỗ hội họp của bốn phương, là nơi thượng đô của kinh sư muôn đời”(2).Rõ ràng, với cách nói, phân tích và lập luận trong Bản Chiếu đã thể hiện trí tuệ sắc sảo và tầm nhìn xa trông rộng của bậc Đế vương với tinh thần thuận theo lòng dân, thuận theo mệnh trời. Kết thúc bài Chiếu là câu hỏi “Trẫm muốn nhân địa lợi ấy mà đóng đô, các khanh nghĩ thế nào?”(3).Câu hỏi đã thể hiện việc nhà vua có ý bàn với quần thần, lấy ý kiến của quần thần, như một sự khẳng định lại suy nghĩ lập luận của vua. Sau khi nghe bản Chiếu và với câu hỏi ấy, bầy tôi đều nói“Bệ hạ vì thiên hạ mà lập kế dài lâu, để trên cho cơ nghiệp to lớn được thịnh vượng, dưới cho nhân dân được giàu của, nhiều người, việc lợi như thế, ai dám không theo”(4).Trong khi dời đô, có rồng vàng hiện ra ở thuyền ngự, vì thế đã đổi tên thành Đại La thành thành Thăng Long (có nghĩa là rồng bay).Việc ban Chiếu dời đô và quá trình dời đô và đổi tên kinh đô của Vua LýCông Uẩnlàviệclàm cóýnghĩaquantrọng nhằmcủngcốvịthếcủamộtquốcgiađộclập, đánh dấu bước ngoặt quan trọng trong sự phát triển của Thăng Long. Thăng Long được xây dựng trở thành Trung tâm chính trị, kinh tế, văn hóa của cả nước.Trong thành có điện Càn Nguyên làm chỗ coi chầu, thiết triều, nghe chuyện chính sự, có nơi để nghỉ ngơi sau điện, có nơi ở của các cung nữ, dựng kho tàng, đắp thành, đào hào; bốn mặt thành mở bốn cửa, phía Đông gọi là cửa Tường Phủ, phía tây gọi là cửa Quảng Phúc, phía Nam gọi là cửa Đại Hưng, phía Bắc gọi là cửa Diệu Đức, khu vực gồm bốn cửa này gọi là Hoàng Thành (ngày nay thuộc Quận Ba Đình).Kinh tế Thăng Long phát triển. Nông nghiệp được Nhà nước quan tâm, khuyến khích tạo điều kiện phát triển: năm 1038, vua Lý Thái Tông sau khi tế thần nông đã cầm cày cày ruộng(5); có lệnh để bảo vệ trâu bò, tổ chức việc trị thủy, đắp đê phòng lũ lụt (tiêu biểu năm 1108 đắp đê Cơ Xá(6)(sông Hồng)). Các nghề thủ công như tô tượng, đúc chuông, ươm tơ, dệt lụa, gốm sứ phát triển, vua còn dạy cung nữ dệt được gấm vóc..., hoạt động giao lưu buôn bán các mặt hàng thủ công diễn ra mạnh mẽ trên đất Thăng Long.Thăng Long còn là trung tâm văn hóa của nhà nước phong kiến Đại Việt với những công trình kiến trúc cung điện, thành quách và tiêu biểu là các công trình kiến trúc văn hóa Phật Giáo, Nho giáo như: chùa Diên Hựu (chùa Một Cột) được dựng năm 1049, bảo tháp Đại Thắng Tư Thiên (Tháp Bảo Thiên) được xây năm 1057, Văn Miếu dựng năm 1070 …Ảnh: Chùa Một Cột năm 1939(Trung tâm Lưu trữ quốc gia III, Phông Nghệ sĩ nhiếp ảnh Nguyễn Bá Khoản, SLT 34 - 493)Rõ ràng, sau khi dời đô từ Đại La về Thăng Long, từng bước Thăng Long được xây dựng và trở thành “chỗ hội họp của bốn phương”.Sau nhà Lý, có thể với những tên gọi khác nhau song Thăng Long vẫn là kinh đô của nhiều triều đại phong kiến Việt Nam như Đông Đô (thời Trần), Đông Kinh (Thời Lê)…Năm 1831, sau khi chuyển kinh đô về Phú Xuân (Huế), vua Minh Mạng đã đổi tên Thăng Long thành Hà Nội. Hà Nội trở thành một tỉnh của nước ta. Thăng Long - Hà Nội không được coi là trung tâm chính trị nhưng“do tồn tại lâu đời nên vẫn tiếp tục là đô thị lớn nhất Việt Nam”(7).Cách mạng tháng Tám thành công mở ra kỷ nguyên mới trong lịch sử dân tộc - Kỷ nguyên Độc lập tự do và tiến lên xây dựng chủ nghĩa xã hội. Quảng trường Ba Đình - Hà Nội là nơi được Chủ tịch Hồ Chí Minh chọn là nơi đọc Tuyên ngôn độc lập khai sinh nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, là nơi các thành viên Chính phủ Lâm Việt Nam DCCH ra mắt quốc dân đồng bào, tỏ rõ ý định của Chính phủ chọn Hà Nội là Thủ đô của nước Việt Nam độc lập. Từ ngày 09.11.1946 khi Quốc hội khóa I thông qua Hiến pháp năm 1946, Hà Nội chính thức là Thủ đô của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa:“Cờ của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nền đỏ, giữa có sao vàng năm cánh.Quốc ca là bài “Tiến quân ca”.Thủ đô đặt ở Hà Nội”(8).Ảnh :Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng các vị lãnh đạo Đảng và Nhà nước ra mắt quốc dân đồng bào sau ngày miền Bắc hoàn toàn giải phóng tại Quảng trường Ba Đình, ngày 01.10.1955.(Trung tâm Lưu trữ Quốc gia III, Tài liệu ảnh giai đoạn (1954 - 1985) (LIV), SLT 1438)Đến tháng 7/1976 tại kỳ họp đầu tiên Quốc hội khoá VI, Quốc hội Việt Nam thống nhất đã quyết định lấy Hà Nội là thủ đô nước Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Việt Nam.Với khu hành chính Ba Đình, là nơi diễn ra và lưu giữ các sự kiện chính trị, các kỳ Đại hội Đảng, các kỳ họp Quốc hội, các hoạt động đối nội, đối ngoại… của đất nước, là nơi ra đời của những quyết sách lịch sử quan trọng liên quan đến sự phát triển của đất nước như Lời kêu gọi kháng chiến chống Mỹ cứu nước ngày 17/7/1966 của Chủ tịch Hồ Chí Minh, đường lối đổi mới của Đảng Cộng sản Việt Nam (12/1986)) và đặc biệtCương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội(6/1991)… chứng tỏHà Nội là trung tâm chính trị của cả nước.Với điều kiện tự nhiên được thiên nhiên ưu đãi, đồng bằng sông Hồng là một trong những vựa lúa lớn của cả nước, cung cấp một lượng lớn lương thực, thực phẩm cho nhân dân thủ đô và cả nước. Các vùng phụ cận của Thủ đô cung cấp lượng lớn rau, củ, quả cho nhân dân và cho xuất khẩu. Kinh tế Thủ công nghiệp cũng phát triển với các ngành nghề kinh tế hết sức phong phú đa dạng: nghề gốm với làng nghề Bát Tràng, làng Lụa (quận Hà Đông), làng nghề làm bánh mứt kẹo (Xuân Đỉnh)…Với các khu công nghiệp, các nhà máy xí nghiệp cùng hệ thống các địa điểm giao dịch ngân hàng, tài chính, tiền tệ, các trung tâm hội chợ, các chợ, các phố hàng...và với hệ thống giao thông đường bộ, đường sắt (ga Hàng Cỏ, g aLong Biên), đường hàng không (sân bay Nội Bài, Gia Lâm)…Hà Nội là trung tâm kinh tế, là đầu mối giao lưu của cả nước, khu vực và thế giới.Bên cạnh đó, với những danh lam thắng cảnh nổi tiếng, các công trình kiến trúc độc đáo cùng hệ thống những trường học từ mầm non đến đại học trên địa bàn, Hà Nội là điểm đến của du khách trong và ngoài nước, là nơi giao lưu, phát triển văn hóa, đào tạo nhân tài cho đất nước.Như vậy, từ kinh đô Thăng Long đến Thủ đô Hà Nội, trải qua 1000 năm với nhiều biến cố cùng với những trang sử vàng chói lọi, Thăng Long - Hà Nội vẫn luôn là “nơi thượng đô của kinh sư muôn đời”, là Thủ đô - trái tim yêu thương của cả nước. Thăng Long - Hà Nội là trung tâm chính trị, kinh tế, văn hóa của đất nước, là thành phố “Vì hòa bình”, là “Thủ đô Anh hùng”, của “lương tri và phẩm giá con người”./.Lê Thiên Lý – Trung tâm Lưu trữ Quốc gia IIITài liệu tham khảo:1. Đại Việt Sử ký toàn thư (Toàn tập), Nxb Văn học, H, 2009, tr 1602. Sdd, tr 1603. Đại Việt Sử ký toàn thư (Toàn tập), Nxb Văn học, H, 2009, tr 1604. Sdd, tr 1605. Sdd, tr 1816. Sdd, tr 2087. Trương Hữu Quýnh (cb), Đại cương lịch sử Việt Nam, tập I, Nxb Giáo dục, 2008, tr 4538. Trung tâm Lưu trữ quốc gia III, Phông Quốc Hội, hồ sơ 06, tờ 64
