Hà Nội: Rồng bay (II)

Trải qua bao biến thiên của lịch sử, Thăng Long – Hà Nội vẫn luôn là trung tâm chính trị, kinh tế và văn hoá của cả nước.

Trải qua bao biến thiên của lịch sử, Thăng Long – Hà Nội vẫn luôn là trung tâm chính trị, kinh tế và văn hoá của cả nước.( Tiếp theo và hết)4. Những đợt quy hoạch đầu tiênTrước khi diễn ra công cuộc khai thác thuộc địa, những người Pháp hay lui tới Bắc Kỳ đều nhận thức rõ tính chất khác biệt giữa Hà Nội với các thành phố mà họ biết đến ở phương Tây nhưng họ vẫn nỗ lực phấn đấu, theo họ, là vì một nền văn minh. Điều này được thể hiện qua việc tái tổ chức thành phố theo kiểu châu Âu, hệ quả của sự làm chủ các thiết chế về mặt chính trị. Tuy nhiên, thông qua vai trò của mình trong lịch sử Việt Nam và cơ cấu đô thị vững chắc, Hà Nội chịu được trật tự mới này tốt hơn thành phố Hồ Chí Minh.Trái với Sài Gòn – nơi mà lưới sắt thuộc địa phủ lên toàn bộ các ngôi làng cổ, thành phố Hà Nội được hình thành từ sự phá huỷ, bằng sự liền kề giữa các khu phố cũ và mới. Hiện tượng này đã góp phần thu hút du khách thời nay. Họ ngạc nhiên bởi nghệ thuật lồng ghép thực sự giữa một bên là ngôi chùa với những toà nhà kiểu Pháp, giữa một trường học bị lệch tâm với một ngôi làng với những mái tranh.Hiệp ước ký kết vào năm 1875 giữa Việt Nam và Pháp dự kiến mở rộng khu nhượng địa về phía nam bằng cách xây dựng các chi nhánh thương mại. Song, tình hình an ninh bất ổn và những điều phiền toái do các quan lại gây ra đã làm cho các nhà đàm phán người Âu chán nản, họ muốn cầu may ở nơi khác. Quan hệ giữa hai bên tham gia bị kích động và mang tính quân sự. Trên thực tế, chính những sự kiện của năm 1883 đó quyết định diện mạo của Hà Nội về sau này. Cùng với việc đội quân viễn chinh đến, sự liên kết giữa khu nhượng địa và Hoàng thành trở thành cái được thua đầu tiên.Vào đầu năm 1883, đội quân của Tư lệnh Rivière chiếm hai điểm đầu mút của con phố Incrusteurs cách nhau khoảng 2km. Từ một con đường duy nhất ban đầu bị làm chủ theo giờ, sau đó là hoàn toàn, người Pháp mở rộng quyền kiểm soát của mình trên toàn khu đô thị. Người Âu nhanh chóng bao quanh phố Incrusteurs và tiến hành nhiều hoạt động thương mại mà trước tiên là sự xuất hiện các quán cà phê được dựng trên lối đi của quân lính đồn trú tại Hoàng thành và các quan chức sống trong khu nhượng địa. Được đặt tên là Paul Bert ngay khi ông này chết vào năm 1886, con phố đã được mở rộng, rải nhựa, có vỉa hè và được trồng cây trước khi có xe ngựa kéo phục vụ giao thông trên suốt chiều dài quãng đường vào năm 1888. Từ chỗ là một con đường binh thuần tuý, cùng với các khách sạn và cửa hiệu, phố Paul Bert trở thành tuyến phố buôn bán chính của Hà Nội, có thể so với đường Catinat của Sài Gòn. Được đặt tên lại là phố Tràng Tiền còn gọi là "phố Đúc tiền" để nhớ về điểm đến thời kỳ tiền thuộc địa. Ngày nay, con phố này là địa điểm trưng bày các phòng tranh và hiệu sách trong khi vào buổi tối, thanh niên tụ tập trước các cửa hàng kem tạo thành một điểm đi lại ồn ã.Trong suốt thời gian cầm quyền ngắn ngủi của mình, Paul Bert đã tung ra một đợt khảo sát các công trình khác với Sài Gòn mà không dựa trên kế hoạch đã định trước. Paulin Vial, người kế nhiệm ông ta đến từ Nam kỳ tiếp tục thực hiện nhiệm vụ bằng cách cho mở hệ thống đường sá. Vào năm 1888, người Pháp cho mở một lối đi ở đại lộ Gambetta song song với phố Paul-Bert, xác lập khu 4 công sự ở phía nam Hồ Hoàn Kiếm với mục đích biến chúng trở thành "khu phố kiểu Pháp". Những khu đất rộng được đắp nền và không có công trình xây dựng đó được chia lô.Bị hạn chế phạm vi bởi một số nhà sàn và đền miếu, Hồ Hoàn Kiếm được các nhân chứng đầu tiên miêu tả khi thì giống như một nơi ô uế ghê người khi thì lại là một cảnh quan đẹp mắt. Cái tên Hồ Hoàn Kiếm của người Việt bắt nguồn từ một trong những truyền thuyết của Bắc Kỳ, ở đây yếu tố huyền diệu gắn liền với câu chuyện. Vào đầu thế kỷ XV, một vị chúa người Thanh Hoá có tên Lê Lợi chỉ huy cuộc nổi dậy chống lại sự cai trị của người Hoa. Nhanh chóng nhận được gươm vàng, biểu tượng siêu nhiên chỉ đích danh ông đứng lên chống quân Minh. Sau 10 năm chiến tranh, ông trở thành Hoàng đế vào năm 1428 lấy niên hiệu là Lê Thái Tổ và cho tổ chức xung quanh bờ hồ một buổi lễ ghi dấu bằng những sự kiện mới ly kỳ. Trong khi vị chúa này vái lạy tổ tiên, thanh gươm bật ra khỏi bao và bay lên trời dưới hình một con rồng bằng ngọc thạch trước khi đậu vào con rùa màu nâu, sau đó nó biến mất dưới làn nước đồng thời mang theo cả thanh gươm đi trong khi những nhành hoa ở hai bên bờ sông như bừng nở. Từ câu truyện này, vào thế kỷ XVIII, người ta đã cho xây dựng một công trình nhỏ trên đảo Rùa để kỷ niệm sự kiện này và một cây cầu gỗ đỏ tươi dẫn vào đền Ngọc Sơn.Cũng trong thời gian đó, tồn tại song song hai quan niệm khác nhau về thành phố, hai thế giới tinh thần đang học cách sống cùng nhau. Việc quy hoạch Hồ Hoàn Kiếm thành nơi dạo chơi đó thể hiện sự gặp gỡ này. Nếu như các công trình tôn giáo xây dựng trên những đảo nhỏ được phòng giữ thì ngược lại đền Ngọc Sơn bị phá huỷ để khai thông rìa xung quanh hồ. Một đại lộ bao quanh được dự kiến vào năm 1884 đã được bắt đầu ngay vào năm sau đó. Tuy nhiên, giống như những đợt trưng dụng được xem là lâu dài và tế nhị, công trình này kết thúc vào năm 1891 bằng việc hoàn thành mặt đường cũng như việc lắp cống.Bao quanh phía bắc là khu phố thủ công của người bản xứ, phía đông là các toà nhà hành chính của người Pháp, phía nam là khu nhà ở và phía tây là trụ sở hội truyền giáo, Hồ Hoàn Kiếm còn được bao bọc bằng một con đường giao thông là trung tâm mà mọi hoạt động của Hà Nội thuộc địa được phân chia xung quanh đó. Thêm vào đó là nét quyến rũ của công viên cùng với sự tĩnh lặng của mặt nước và sự vểnh lên của những mái chùa. Theo ký ức thời gian, khung cảnh đã được sàng lọc từ nét quy phạm mang dáng dấp đô thị được hội nhập kết hợp giữa cách bố trí hợp lý của phương Tây với nét duyên dáng của châu Á.Phố Hàng Ngang.Do đó, sự sắp đặt mới mà trụ sở hội truyền giáo được hưởng phần lớn lợi lộc được thay thế bằng việc tổ chức thành phố theo kiểu xưa cũ. Vào năm 1873, trụ sở này chỉ là một nhà thờ đơn giản được làm bằng gỗ bao quanh nó là một số ngôi nhà của các tín đồ đạo Cơ đốc. Người ta có thể vào làng bằng một con đường chẻ đôi phố Incrusteurs về phía tây của Hồ Hoàn Kiếm. Dưới sự lãnh đạo của cha Landais, khu vực này được mở rộng đáng kể vào những năm sau đó. Sau khi mở lối đại lộ Cathédrale vào năm 1892, đức ông Gendreau đã chối bỏ những lời cáo buộc của ngài Thống sứ về "những vùng ruộng đất rộng lớn và sự cướp đoạt đất đai" trong đó, thủ phạm là các tổ chức tôn giáo. Trên thực tế, cùng với việc các nữ tu dòng Saint Paul de Chartres, Các-men và những thày dòng thuộc đạo Cơ đốc giáo, giới cầm quyền Công giáo nhanh chóng thu được lợi lộc từ việc trưng dụng đất.Cuối cùng, việc cải tân thành phố kéo sự phá huỷ và các quy định mà trước tiên nó đụng chạm tới các công trình quân sự và trang thiết bị gắn liền với cách thức tổ chức hành chính theo kiểu truyền thống. Năm 1886, Paul Bert cho dỡ bỏ các cửa ngõ của thành phố. Sau đó, năm 1893, người ta tiến hành phá huỷ các bức tường thành được xem là không phù hợp cho việc bảo vệ địa điểm này. Chính quyền mới trân trọng các công trình tôn giáo do chúng không gây trở ngại cho các dự án của họ và chấp nhận sự tồn tại của khu 36 phố. Tuy nhiên, năm 1888, thành phố Hà Nội ra lệnh cho những người sống ở ven đường xây dựng hành lang trên các trục đường cùng với việc rải đá cho những con đường đó và lệnh phá huỷ những địa điểm cư trú bao quanh trục đường công cộng. Ban đầu, ý muốn áp đặt những nguyên tắc của người Âu được thể hiện qua việc cấm xây dựng bằng các vật liệu nhẹ. Các nghị định quyết định thay thế các ngôi nhà tranh bằng nhà xây bằng gạch và lợp ngói trong các khu phố chính nhằm mục đích ngầm là xua đuổi những người bản xứ nghèo nhất. Kinh lược Nguyễn Hữu Độ làm mọi cách để phản đối tình trạng này bằng cách cho lập một ngôi làng gần nơi ông ta ở. Tuy nhiên, bị đẩy lùi dần dần và đến mức không thể lay chuyển nổi, nơi sống của người Việt Nam đành nhường chỗ cho thành phố thuộc địa.5. CầuLong Biên (cầuPaul-Doumer)Trong làn sương mù dày đặc của tháng hai, càng lên cao con dốc dẫn tới cầu Long Biên thì những tiếng kêu inh ỏi từ Đại lộ Trần Nhật Duật càng giảm dần. Ngày nay trên cây cầu này, người ta cấm các phương tiện chạy bằng động cơ mà chỉ dành cho 2 loại xe chính không gây tiếng ồn là xe đạp và xe xích lô vận chuyển hàng hoá các loại trên hai chiếc cầu nhỏ, ở hai bên được phân cách bằng làn đường sắt. Thỉnh thoảng, một chiếc xe lửa lớn lặng lẽ ló ra trong bầu không khí như bông và từ từ đi qua trong tiếng va đập ầm ĩ. Trong hàng người chật cứng còng lưng cố gắng, người ta đã quên mất việc ngắm nhìn cảnh con sông Hồng vận động, nó vươn dài trên những lớp đất son thấp hơn tới 20 mét và trông xa nó như xích lại gần bầu trời. Bị máy bay Mỹ ném bom nhiều lần được vá víu tạm bợ, chiếc khung đường sắt to lớn ấy giống như một con quái vật bảo vệ nằm tựa trên lối ra của Hà Nội, nối liền thủ đô với các tỉnh phía Bắc, và về phía bên kia là nối với Trung Quốc. Trong tâm trí của người dân, về mặt tổ chức, cây cầu từ nay trở đi là một phần trong thành phố của họ. Nhưng trước khi thuộc quyền sở hữu của tất cả mọi người, công trình trước tiên là một tác phẩm mang tính cá nhân của Paul Doumer.Vào năm 1897, sau nhiều giờ đi lại trên sông với tốc độ chậm, cuối cùng ông ta cũng đã đến nơi, viên Toàn quyền cảm thấy rất khó chịu. Để vào được đất liền qua một cây cầu lung lay, trước hết ông ta phải đi trên một "bãi cát" - hòn đảo dài và thấp, lắng xuống bởi dòng nước. Ngay lúc ấy, ông ta hỏi:"- Cây cầu này được làm từ bao lâu rồi?- Cách đây 6 tháng, vào thời điểm những đợt nước cuối cùng dâng cao.- Tại sao nó lại được làm mỏng manh như vậy?- Chỉ là tạm thời.- Người ta không thể gia cố nó sao?- Không, vì trong hai tháng nữa, nó sẽ bị những đợt nước mới dâng cao cuốn trôi.- Người ta không thể dựng một chiếc cầu chắc chắn, dùng được lâu à?- Bãi cát, cần có một cây cầu và bản thân nó cũng không tồn tại được lâu.Một ngày nào đó con sông cũng sẽ lại cuốn trôi nó đi."Rộng như một eo biển, sâu chừng 30m vào mùa mưa, di chuyển theo ý muốn của nó, lôi tuột các con đê và cuốn trôi làng mạc, con sông Hồng dường như không thể chế ngự nổi. Nó mang theo cuộc sống bằng việc làm cho đất đai trở nên màu mỡ và mang theo cả cái chết do tràn bờ.Đối với con sông này, người Việt Nam có tình cảm hai chiều: lòng biến ơn và nỗi sợ hãi. Vào thời điểm đó, các kỹ sư đã thiết kế một hệ thống đường sắt tới Lạng Sơn định dừng đoạn đường sắt bên bờ trái của con sông ở Gia Lâm và người ta đi qua đây bằng một chiếc phà. Vì vậy, viên Toàn quyền buộc phải thuyết phục những người làm nghệ thuật trước khi mở một cuộc thi và công ty Daydé và Pillé đã giành thắng lợi cũng vào năm 1897 đó. Từ tường cánh gà này sang tường cánh gà khách dài 1680 m, công trình bao gồm 19 nhịp xà thép dựa trên 20 trụ xây dài 30 m dưới mặt nước. Nó đáp ứng hệ thống "rầm chìa" cho phép tiết kiệm vật liệu bằng việc tăng các sải. Những công nhân chịu trách nhiệm xuống các giếng chìm hơi ép tạo thành một đội quân ưu tú gồm 2000 người làm việc trên công trường khổng lồ này. Kỳ công về mặt kỹ thuật này chứng tỏ ưu thế của chính sách khai thác thuộc địa, điều này cũng được thể hiện rõ trong các bài diễn văn tại lễ khánh thành với sự có mặt của Hoàng đế Thành Thái, ngày 28/2/1902.Qua lời của quan nhiếp chính Nguyễn Trọng Hiệp, chất trữ tình bao trùm lên cả cây cầu "vươn dài như một con rồng xanh nổi lên trên mặt nước, hay như một cây cầu vồng tuyệt đẹp sừng sững giữa khoảng không bao la". Bằng việc mượn các câu dẫn có trong tôn giáo, ông ta cho biết thêm: "Bảo vệ một dân tộc bằng đức hạnh chính là giúp một người vượt qua một con sông". Ít trau chuốt hơn, một diễn giả người Pháp mua vui viên toàn quyền bằng những câu như: "Ngài - dòng sông hiện lên thật hạnh phúc và kiêu hãnh! Tôi là dòng chảy của con sông đó". Con sông Hồng dữ dội đã tìm thấy người chủ của nó. 5 năm trước, Paul Doumer đến nơi này trên một chiếc xà lan một cách mệt mỏi, giờ đây trở lại nơi này và là người đầu tiên đi trên tuyến đường sắt xuống tận Hải Phòng. Chính ông đã tóm tắt hoạt động của mình như sau: "Việc xây dựng cây cầu Hà Nội mà người ta đã rất muốn đặt tên tôi cho nó đã tác động mang tính quyết định đến trí tưởng tượng của người bản xứ. Những phương pháp tài tình và khoa học đã được sử dụng và kết quả đạt được đã làm cho họ nhận thức được tính chất lành mạnh của nền văn minh Pháp. Tài năng khoa học của chúng ta, sức mạnh về công nghiệp của chúng ta đã chinh phục, về mặt tinh thần, một dân tộc mà vũ khí đã buộc họ phải phục tùng chúng ta".Như vậy, lịch sử ngàn năm của thủ đô, nơi có khu phố Pháp nổi tiếng, những đền đài cổ xưa đã hàng ngàn năm tuổi cùng với nhiều ao hồ và thắng cảnh, thêm vào đó là sự pha trộn giữa hai nền văn hoá Trung Quốc và Pháp đã làm giàu thêm nền văn hoá vốn đậm đà và đầy bản sắc của Việt Nam. Trải qua bao biến thiên của lịch sử, Thăng Long – Hà Nội vẫn luôn là trung tâm chính trị, kinh tế và văn hoá của cả nước, là nơi kết tinh tinh hoa của dân tộc, hội tụ nhân tài của đất nước. Hà Nội rất xứng đáng với danh hiệu “Thủ đô anh hùng” mà Nhà nước phong tặng và “Thành phố vì hoà bình” do Unesco công nhận.Hoàng Hằng - Trung tâm Lưu trữ quốc gia I(Theo Vietnam à travers l’Architecture coloniale, Edition 1999)
