Hà Nội: Rồng bay (I)

Là Thủ đô hành chính và chính trị kể từ thế kỷ XI. Ngày nay, Hà Nội là trung tâm đầu não của Việt Nam giống như của Liên minh Đông Dương trước kia. Trong suốt thời kỳ Pháp thuộc, Hà Nội trở thành một phòng thí nghiệm thực sự về sự kết hợp khéo léo trên phương diện đô thị và kiến trúc nước ngoài.

Thành phố mang trong mình nhiều bí ẩn hấp dẫn.Là Thủ đô hành chính và chính trị kể từ thế kỷ XI. Ngày nay, Hà Nội là trung tâm đầu não của Việt Nam giống như của Liên minh Đông Dương trước kia. Trong suốt thời kỳ Pháp thuộc, Hà Nội trở thành một phòng thí nghiệm thực sự về sự kết hợp khéo léo trên phương diện đô thị và kiến trúc nước ngoài.Quá khứ của Hà Nội trải dài hàng ngàn năm. Bị chiếm giữ ngay từ thời tiền sử, qua các triều đại trị vì, địa danh này khi thì mang quy chế của một kinh đô, khi thì mang quy chế của một tỉnh lẻ. Niên đại của nó đi cùng với những thời kỳ huy hoàng nhất, những truyền thuyết mà theo đó các bậc thân vương hợp pháp hoá quyền lực của mình qua những giấc mơ, trong đó xuất hiện một số linh vật làm thay đổi trật tự Trời và Đất. Việc thành lập thành phố giống như là trụ sở của vương quốc có từ năm 1010.Vào mùa xuân năm ấy, trong chuyến hành trình từ Hoa Lư - Kinh đô lúc bấy giờ về đến quê nhà, vua Lý Thái Tổ, vị vua đầu tiên của triều đại nhà Lý đã ngự tạm tại nơi này. Từ vị thế thuận lợi của phong cảnh, nhà vua như nhìn thấy rồng vàng hiện ra rồi bay vào không trung. Điều này khiến nhà vua quyết định lập đô tại đây. Cũng nhân điềm ấy, vua đặt tên cho khu đô thị này là Thăng Long có nghĩa là "Rồng bay". Chỉ đến năm 1831, Hoàng đế Minh Mạng mới ra một sắc lệnh thành lập tỉnh Hà Nội, tên gọi không được văn chương cho lắm với nghĩa là "thành phố bên trong sông". Cũng trong thời điểm đó, thành phố còn được đặt rất nhiều tên trong đó tên thường dùng làKẻ chợ.Đối với du khách phương Tây, khu trung tâm thành phố Hà Nội mang nghệ thuật trang trí theo kiểu hỗn hợp. Ở đó, phép phối cảnh theo đường thẳng của các đại lộ được dựng lên và bao quanh là những toà biệt thự kiểu Âu dẫn đến những cuộc dạo chơi lãng mạn quanh hồ. Ở đó, vẻ đẹp nên thơ của khu phố cổ Châu Á xen lẫn với đường nét khô khan cổ điển của các dinh thự cổ của chính quyền thuộc địa và cũng ở đó các ngôi chùa nằm ngoài lề các toà nhà chính được xây dựng theo mô hình "các nước anh em".Những nét tương phản trên cùng với sự hạn chế về chiều cao của các công trình, nước và hệ thống thực vật có ở khắp nơi, đã tạo nên nét duyên dáng của thành phố. Một nét duyên dáng thầm kín như thể cuộc sống nơi đây cũng thấm đẫm vẻ đẹp ý tứ làm nổi bật tính cách của người dân Hà Nội. Tuy nhiên, vẻ đẹp rực rỡ ấy không làm người ta quên rằng phần lớn người dân Hà Nội lại sống chật vật trong những khu nhà tập thể được xây dựng ở khu vực ngoại vi thành phố từ những năm 1970.Ngày nay, người Hà Nội đang mở cửa đón nhận những khoản đầu tư nước ngoài. Ý niệm của các bậc thân vương xưa kia giờ đã biến thành giấc mơ về những toà cao ốc được trang bị máy điều hoà nhiệt độ. Trong cái thủ đô của những điều trái ngược này, khi trời đã về khuya, tiếng kêu vù vù của những chiếc động cơ hai thì trở nên hiếm dần rồi tắt hẳn. Vào khoảng 23 giờ đêm, các đường phố trở nên vắng vẻ và yên lặng gợi nhớ về một thời cách nay không xa, khi đó người ta còn áp đặt lệnh giới nghiêm. Một chiếc xe đạp về muộn vẫn lăn đều cùng với tiếng côn trùng rỉ rả.Dưới bóng của bức tường thành Văn miếu, dưới ánh trăng vàng rực rỡ, những người lái xe xích lô trú chân dưới tấm bạt nhựa và ngủ ngay trên xe của họ.Quá trình hình thành thành phố thuộc địa1. Thành phố theo truyền thốngĐược đặt tại trung tâm lưu vực sông Hồng, trên bờ hữu ngạn của con sông, Hà Nội nằm sát hệ thống giao thông đường thuỷ nối liền vùng cao với miền đồng bằng. Kể từ năm 1870, thời điểm mà cuộc xâm chiếm thuộc địa miền Bắc Việt Nam đang trở thành vấn đề thời sự, thành phố vẫn giữ cơ cấu tổ chức xưa cũ. Ở đó, việc phân chia chức năng xã hội dựa trên thuyết nguồn gốc vũ trụ phức tạp.Được bao bọc trong bức tường thành, hoàng cung tạo nên vóc dáng của một thế giới thu nhỏ được thể hiện qua khu đô thị. Thực tế là cho dù khu đô thị này được một người có quyền lực tối cao trị vì, hoặc sự hiện diện của người này chỉ theo từng thời kỳ giống như dưới thời nhà Nguyễn thì cho đến khi hình thành hệ thống thuộc địa, "cấm thành" vẫn là một địa điểm then chốt, từ đó mọi hoạt động của con người đều được định hướng. Trong những điều kiện này, việc chiếm thành của Francis Garnier và quân của ông ta sau cuộc tấn công năm 1873 mang nhiều ý nghĩa hơn là một cuộc xâm chiếm quân sự.Tại điện Kính thiên, nhà vua thường xin ý kiến tham vấn của các vị chức sắc, việc điều động một sĩ quan quân đội đến đây là phạm thượng.Nằm tại phía Bắc khu Hoàng thành là các khu vui chơi giải trí và công trình tôn giáo. In bóng trên mặt nước Hồ Tây là chùa Kim Liên nằm ở đầu một lối đi nhỏ có nước bao quanh. Vào thế kỷ XVIII, dưới thời Chúa Trịnh, ban đầu địa điểm này được quy hoạch thành khu nghỉ dưỡng, sau đó nó nhanh chóng trở thành nơi thờ cúng của vị Chúa này và mãi mãi là như vậy. Nằm giữa những công trình kỷ niệm khác là đền Trấn Vũ lấy tên từ "một Vị thần canh giữ phương Bắc" được xây dựng dưới thời nhà Lý vào thế kỷ XI cho thấy khuynh hướng tôn giáo lâu đời của miền Bắc. Ngoài ra, chúng ta cũng phải kể đến địa danh Chùa Một cột, điểm thu hút tính hiếu kỳ của khách du lịch.Tập trung ở phía Nam là những cơ sở vật chất gắn liền với hoạt động hành chính cũng như nhà ở của quan lại. Vào cuối thế kỷ XIX, đây còn là nơi ở của Kinh lược, đại diện của nhà vua tại Hà Nội.Trải rộng về phía Tây là những ngôi làng thuần nông và xung quanh là các ruộng lúa, vườn rau, vườn quả, nương dâu và vườn hoa.Nằm giữa sông Hồng và Hoàng thành là khu thủ công và thương mại biến hoá dưới dạng "khu 36 phố phường". Việc đặt tên xuất phát từ cách thức phân chia hành chính trước đây thành 2 huyện và mỗi huyện gồm 18 khu được xây dựng vào thế kỷ XV. Mỗi đơn vị được gọi là phường, trong bối cảnh đô thị, nó chuyển thành một dạng có nguồn gốc từ nông thôn. Thật vậy, giống như các làng, các phường được xây dựng xung quanh đình - nơi thờ cúng thần linh. Các phường thể hiện rõ đặc điểm của mình qua một hoạt động mang tính chuyên biệt và các đường phố lấy tên từ các ngành sản xuất: vải, đường, đồng hay giấy. Hơn thế, Hoàng thành còn được bao quanh bằng những công trình phòng thủ, tường đất và tường gạch được nhân thêm một lớp nữa bằng những hố sâu cắm đầy cọc nhọn mà việc ra vào đó thông qua các cửa. Dưới thời nhà Nguyễn có tất cả 16 cửa. Một trong những cửa đó có từ thế kỷ XVIII, có thể nhìn thấy từ phố Hàng Chiếu. Các khu chợ được tổ chức trước những lối vào này tạo nên mối quan hệ chặt chẽ giữa nông thôn và thành thị.Phố Hàng Đào.Mặc dù có những biến đổi và thoái triển, khu 36 phố phường là một quần thể các ngôi nhà thành thị đồng nhất kiểu Châu á. "Hà Nội cổ" vẫn còn lưu giữ một lối kiến trúc hình ô bàn cờ chằng chịt, không đều nhau bị cắt ngang qua trục Bắc-Nam từ phố Hàng Đào đến chợ Đồng Xuân, và trục Đông-Tây là các phố Hàng Bồ và Hàng Bạc. Các mảnh đất được chia thành những dải mỏng tương ứng với "những ngôi nhà hình ống tre" tạo thành những hòn đảo nhỏ. Cách gọi tên hình tượng này là do quy mô gây ấn tượng mạnh của các công trình xây dựng có mặt trước rộng từ 2 đến 4 mét trong khi nó có thể sâu tới 60 mét. Các "ngôi nhà nhiều ngăn" được phỏng theo mô hình kiểu nhà ở nông thôn. Qua cửa vào chính và sân là điểm tiếp đón đầu tiên và phòng của người chủ gia đình. Phía sau khu sân-vườn là các căn phòng khác, đây cũng là nơi đặt bàn thờ cúng tổ tiên, tiếp đến là phòng ngủ của cha mẹ sinh thành, vợ, con cái và của đầy tớ trong nhà.Khi chuyển lên thành phố, cách sắp xếp vẫn được duy trì theo sơ đồ trên nhưng mặt trước lại bị thu hẹp một cách đáng kể. Các ô nhà hướng ra mặt phố bằng một quán hàng, khi trời tối, chúng được đóng lại bằng những chiếc cửa gỗ, dần dần được thay thế bằng những chấn song sắt. Một vách ngăn, đôi khi chỉ là một bức mành ngăn cách quán bán hàng với nơi ở của người chủ. Khoảnh sân-vườn kết nối phần đầu này với phần còn lại của nhà ở. Rất hiếm các ngôi nhà được xây thêm một tầng mà chỉ có gác xép để chứa hàng hoá nhưng những gác xép này thường bị biến thành phòng ngủ do số người ở quá đông. Một hành lang kế bên rất hẹp cũng được sử dụng làm nơi để xe hai bánh và đảm bảo việc thông sang các phòng. Để lưu thông không khí, các tấm vách ngăn dừng lại ở chiều cao của một người lớn mà không đạt đến trần nhà. Bếp và nhà vệ sinh nằm ở cuối sân trong. Ngoài ra, một số nhà ở còn có một lối ra phía sau trên một con đường hẻm.2. Dân sốĐối với những ứng viên bước vào cuộc sống thuộc địa, việc ngược dòng sông Hồng từ Hải Phòng lên Hà Nội trên một con tàu thuỷ chở hàng chính là đến một thế giới xa lạ, là muốn thực hiện một tham vọng và viết lên trang tiểu thuyết về gia đình. Với người Việt Nam bị mắc vào bẫy của chế độ hành chính áp dụng cho người bản xứ, công cuộc xâm chiếm thuộc địa chính là việc chứng kiến một số kẻ dấn thân vào những phong tục đáng lo ngại, là tập sống theo mệnh lệnh của họ mà không cùng chung một cộng đồng. Còn lâu mới tạo được khuôn khổ chung trong cuộc đối đầu giữa người bản địa và người mới đến nhưng trái lại, thành phố lại là kết quả tổng hợp từ cuộc gặp gỡ đó. Bản thân nó cũng phải chịu sự đụng chạm của hai nền văn hóa, sự trao đổi bắt buộc hay miễn cưỡng đã sản sinh ra loạt các thế hệ sinh sống tại Bắc kỳ từ 1874 - năm lập ra khu nhượng địa đến 1954 - năm hàng ước Điện Biên Phủ.Trong vòng 80 năm, Hà Nội từ cái lôi của thành phố có người nước ngoài nắm giữ bờ sông, chuyển thành một thủ đô hành chính mang tầm cỡ đáng kể. Trong suốt thời kỳ này, về cơ bản khu đô thị không thay đổi cơ chế: được đặt dưới chế độ bảo hộ, Trung kỳ và Bắc kỳ khi đó thuộc quyền sở hữu của vua. Chỉ có các thành phố Đà Nẵng, Hải Phòng và Hà Nội là được nhượng cho Pháp. Từ đó, diện tích của thủ đô tăng lên nhờ việc mở mang khu nhượng địa, gồm toàn bộ khu buôn bán và Hoàng thành ngay từ năm 1888. Cũng vào năm này, để quản lý quá trình phát triển đô thị và kiểm soát dân số, một hội đồng thị chính được hình thành. Tuy nhiên, tại các khu vực phụ cận của thành phố đã hình thành lên một dải các ngôi làng nằm ngoài chính quyền. Như vậy, sơ đồ gốc khu đô thị của người Việt có người nước ngoài xen vào giữa trái ngược hẳn với sơ đồ của một thành phố ở Pháp: đẩy ra ngoài lề những tần lớp dân cư nghèo nhất được xem như là mối nguy hiểm tiềm tàng. Để giải quyết tình trạng lộn xộn này, khi viện dẫn những lý do về vệ sinh, an ninh, năm 1889 Toàn quyền Paul Doumer đặt khu ngoại ô dưới quyền của Quan đốc sự hành chính - Đốc lý song lại không cho nó thoát khỏi sự giám hộ của Hoàng đế. Trong những năm 1930, khu vực thành phố có khoảng trên 1000 ha cho đến khi đô đốc Decoux ra quyết định cứng rắn sáp nhập một lượt 11.000 ha vào năm 1942. Tất nhiên sau mỗi lần, những cuộc mở rộng liên tiếp như thế làm thay đổi thành phần dân số trên địa bàn thành phố Hà Nội.Là công cụ của tri thức đồng thời còn là công cụ của quyền lực, việc thống kê dân số đặt ra một số khó khăn lớn cho các quan chức Pháp. Do đã quen với việc giảm bớt con số trước các quan lại chịu trách nhiệm lập sổ thuế, người Việt Nam càng thiên về việc né tránh những tính toán của chính quyền thuộc địa mà họ cho là không chính đáng. Vì thế, những con số đưa ra chỉ mang tính xấp xỉ.Theo bằng chứng mà Tướng Bouet đưa ra, những biến cố của năm 1883 đã làm cho Hà Nội không còn người. Cũng giống như ở Sài Gòn trước đó khoảng 20 năm, dân chúng sợ hãi mà trốn chạy. Khi đã hoàn toàn bình yên, một số hạng dân cư mới đến sinh sống, bắt đầu là cộng đồng thương nhân người Hoa. Vào năm 1889, ước tính dân số là 100.000 người, công dân người Âu chính xáclà 439 người, thêm vào đó khoảng 2000 lính nữa. Sức cuốn hút của thành phố gây lên một sự đổ xô dân số tương đối mỏng bởi 10 năm sau đó, người ta ước tính có 100.000 người Việt, 4000 người Hoa, 100 người Ấn và Nhật và 1000 người Âu - những người này thuộc thiểu số và không vượt quá 10.000 người trong những năm 1930. Tuy nhiên, những con số này không phản ánh sự mất cân đối trong việc phân chia giữa các khu phố khác nhau. Phần lớn các công trình nghiên cứu đều phê phán sự trật trội của 36 phố phường với mật độ trung bình là 450 người/ha, đạt tới mật độ của một số đảo nhỏ với hơn 2000 người. Trái lại, khu phố của người Âu lại có mật độ dân số khá thoải mái với 80 người trên một ha. Cuối cùng, việc mở rộng đô thị vào năm 1942 nâng tổng số người Hà Nội lên đến 500.000, tương đương với khu vực Sài Gòn - Chợ Lớn trong cùng thời kỳ đó. Vào thời điểm này, đã có ít nhiều các đợt di dân được hình thành gắn liền với cuộc chiến tranh giành độc lập. Sau khi ký kết Hiệp định đình chiến năm 1954, chỉ còn khoảng 100 người Pháp sống tại Hà Nội.Để đối phó với phần đông người châu Á, xã hội nhỏ kiểu Âu được chia thành nhiều tập con, mỗi tập lại hướng thành phố theo các nhu cầu hoạt động của nó. Vào năm 1889, các giáo sĩ, nhà quân sự, quan chức đến theo trật tự niên đại chiếm 1/3 dân số, tiếp đến là những người đại diện cho các hiệu buôn lớn, thương nhân tự do và những người làm nghề thủ công. Cũng trong năm 1889 này, người ta ước tính có 8 kiến trúc sư và chủ thầu, điều này cho thấy lĩnh vực xây dựng giữ vai trò khá quan trọng. Một vài nhân vật cấp cao da màu rời khỏi đội ngũ những người di cư đầu tiên. Rosalie de Beire được kể đến trong số những huyền thoại sống của Hà Nội, có mặt bên Jean Dupuis và Francis Garnier tạithời điểm diễn ra một trong những sự kiện quan trọng nhất vào năm 1873, bà đã mở một quán cà phê và nó trở thành điểm gặp gỡ của những người đi trước cho đến khi bà chết vào năm 1892. Nhân vật này càng để lại dấu ấn khi những người phụ nữ châu Âu trở nên thưa dần. Thống kê năm 1889 cho thấy họ chỉ có 73 người cùng với khoảng 30 trẻ em.Nằm xa chính quốc, xã hội thuộc địa tự tạo cho mình một bản sắc riêng theo điều kiện sống, hoạt động hàng ngày và những lễ hội của nó. Việc tham gia vào một dự án chung không ngăn cản được tính khác biệt. Hà Nội trước tiên là một trung tâm hành chính do các quan chức thống trị - tầng lớp luôn luôn chịu sự chỉ trích của giới kinh doanh. Quân đội có địa bàn, tục lệ và nghi thức riêng. Nhưng cuối cùng, thành phố Hà Nội vẫn đượctập trung lại xung quanh một mối quan tâm chung về chính trị do nhiều gia đình với những nguyên tắc riêng điều khiển.3. Ngành công chính và các nhà thầuKhi lệnh cho trung tá Varaigne, Chỉ huy đội Công binh Nam Kỳ, sau đó là đại uý Armand Dupommier, thuộc hạ của ông ta "ngược dòng" lên Hà Nội để chỉ đạo việc quy hoạch khu nhượng địa, đô đốc Duperré mở đầu tiến trình chuyển giao thẩm quyền từ phía nam xuống phía bắc dự kiến kéo dài trong suốt thời kỳ xâm chiếm cho tới khi ngành công chính Đông Dương được tổ chức một cách hoàn chỉnh.Như đã đề cập trong điều 3 của Hiệp ước bảo hộ ký kết ngày 6/6/1884, ngành công chính chiếm một vị trí cao trong bộ máy thuộc địa. Nhiệm vụ của nó là tạo điều kiện khai thác lãnh thổ theo những chuẩn mực của phương Tây. Vậy nên, khi tiến hành thực hiện các chi tiết kiến trúc dù là nhỏ nhất cho đến các công trường cầu đường lớn đều phải thông qua việc phân tích vật liệu thực hiện tại các phòng thí nghiệm mỏ. Đây cũng là mục tiêu "làm tăng giá trị" đang được theo đuổi. Một loạt các văn bản quyết định quyền hạn của ngành, việc tuyển dụng và tiền công của đội ngũ nhân viên đã được ban hành. Vào năm 1894, Nha Tổng thanh tra công chính được thành lập để quản lý đội ngũ nhân viên này, kiểm soát chi tiêu và các công trình. Dưới sự quản thúc của Paul Doumer và theo lời phát biểu của ông ta "công cụ kinh tế của thuộc địa" là cái được ưu tiên và nhiều tư liệu sẽ được dùng vào việc cụ thể hoá nó. Một số kỹ sư, kiến trúc sư như: Charles Guillemoto, Henri Vildieu.... đã được mời đến để phối hợp hoạt động và chỉ đạo xây dựng các công trình dân sự. Ngoài ra, việc thành lập Trường Công chính ngay từ 1902 cho thấy cần thiết phải có một đội ngũ nhân công lành nghề - những người trung gian giữa kỹ sư và người làm công. Trong vòng 3 năm, một số thanh niên Việt Nam được nâng lên ngạch nhân viên kỹ thuật để sau đó nhập ngạch vào các cơ quan công chính hoặc địa chính.Do người Bắc Kỳ không được chuẩn bị về cách thức xây dựng kiểu Âu nên đại úy Dupommier đưa ra dự định điều các công nhân từ Sài Gòn đến. Trong lằn tàu của mình, đội quân viễn chinh tổ chức đào tạo các nhà cung ứng chuyên nghiệp giống như Coutel, nhà thầu khoán đầu tiên tại Hà Nội. Nhưng ngay sau đó, người Âu lại phải lao vào cuộc cạnh tranh với một số nhà thầu người Hoa rất thành thạo trong việc buôn bán tại khu vực.Người Việt lâu dần cũng quen với những đòi hỏi của các kỹ sư và do phải chịu sự liên đới về kinh tế, họ chấp nhận mức giá thông thường mà những thợ thủ công Pháp không chịu nổi. Thật vậy, vào năm 1882, nhà thầu Dinh Tran bắt đầu vào nghề và thực hiện việc bảo trì trong các doanh trại quân đội. 15 năm sau, xí nghiệp của ông ta phát triển, giành tất cả các hợp đồng của nhiều toà sứ cấp tỉnh và thường xuyên sử dụng từ 4 đến 5 công nhân tại các công trường khác nhau, các khu mỏ của Ninh Bình và tại cơ sở sản xuất vôi, gạch. Thành công điển hình này dựa trên sự phân chia lao động theo kiểu gia đình. Anh, em nhà Dinh Tran, mỗi người chỉ đạo một lĩnh vực hoạt động.Trong khi các nhà xây dựng bản xứ thích ứng được đòi hỏi của người Âu thì một số chủ thầu người Pháp cũng đã quen dần với các điều kiện của địa phương. Ngay từ 1886, anh em nhà Guillaume đã khai thác một mỏ đá vôi tại Kẻ Sở cách phía nam Hà Nội chừng 75 km. Trong những năm 1890, để xây dựng thành công Bệnh viện Quân y 108 (l’hôpital de Lanessan), họ đã cho mời một chủ thợ đẽo đá có tên Louis Borel đến từ Savoie để đào tạo các công nhân Việt Nam. Phần lớn các đá xây, đá đẽo và đá hoa của Hà Nội lúc bấy giờ đều đến từ các cơ sở của họ. 25 năm sau đó, dù cho các doanh nghiệp có quy mô vừa phải là của người Việt hay người Pháp đều cùng nhau chia sẻ các công trường xây dựng. Song, để tiến hành thành công các công trình tưới tiêu hoặc hoàn thành tuyến đường sắt lớn, các kỹ sư vẫn phải kêu gọi sự tham gia của một số công ty của Chính quốc. Một số văn bản mới quy định các thủ tục ký kết hợp đồng giữa các công ty đó với Sở Công chính cũng đã ra đời.(Còn nữa)Hoàng Hằng - Trung tâm Lưu trữ quốc gia I(Theo Vietnam à travers l’Architecture coloniale, Edition 1999)
