Khám phá Peru huyền bí

Đất nước Peru không chỉ được biết đến với những cảnh quan tươi đẹp mà còn là cái nôi của nền văn minh Inca rực rỡ với nhiều kỳ quan huyền bí.

Đất nước Peru không chỉ được biết đến với những cảnh quan tươi đẹp mà còn là cái nôi của nền văn minh Inca rực rỡ với nhiều kỳ quan huyền bí.st1\:*{behavior:url(#ieooui) } 1. Machu Picchu được coi là một trong những khu nghỉ dưỡng của giới quý tộc Inca, xây dựng tại thung lũng Urubamba ở độ cao 2.430m và bao quanh là nhiều sông, núi. Machu Picchu có lẽ là biểu tượng thân thuộc nhất của Đế chế Inca. Thường được gọi là "Thành phố đã mất của người Inca", từ năm 1983 địa điểm này đã trở thành Di sản Thế giới của UNESCO. Các nhà khoa học cho rằng đây cũng là một trong những cách thể hiện sự tôn sùng thiên nhiên của người Inca.2. Nhà thờ chính toàn Lima được xây dựng vào năm 1758 sau một trận động đất, đó chính là điểm nhấn của quảng trường Plaza de Armas ở thủ đô Lima của Peru. Quảng trường lịch sử này hội tụ nhiều phong cách kiến trúc đa dạng, từ kiến trúc thuộc địa cổ Tây Ban Nha cho đến phong cách kiến trúc hiện đại. Francisco Pizarro - người Tây Ban Nha chinh phục đế chế Inca và sáng lập Lima vào năm 1535 đã thiết kế Plaza de Armas và đây cũng là nơi an nghỉ cuối cùng của ông.3. Một hồ nước náu mình trên núi gần Cerro de Pasco, một trong những thành phố cao nhất trên thế giới. Địa hình đất nước Peru thay đổi đa dạng từ cao nguyên Andean, sa mạc ở phía Tây, đến những cánh đồng bằng khô cằn ở biển Thái Bình Dương và rừng nhiệt đới lưu vực sông Amazon.4. Tortora là một loại thuyền truyền thống của Peru được làm từ cây sậy totora. Loài cây mọc chủ yếu ở hồ Titikaka, vùng Uros. Cây có rễ mọc sâu từ đáy hồ, ngọn vươn cao lên khỏi mặt nước. Phần thân gần gốc được sử dụng để làm thực phẩm. Các phần còn lại là vật liệu để làm nhà, làm thuyền và làm bè…5. Người dân vùng Sacred Valley (thung lũng Thiêng) dẫn dòng nước mặn vào những hồ nhỏ dưới chân đồi và thu hoạch muối sau khi nước mặn đã bay hơi hết.6. Hàng loạt đường thẳng và hình vẽ kì bí trên cao nguyên Nasca được tạo nên trong khoảng từ giữa những năm 100 trước công nguyên cho đến năm 700. Một số nhà khoa học tin rằng đấy chính là cách đánh dấu để quan sát thiên văn của người xưa.7. Những bức tường vững chắc của pháo đài Sacsahuaman. Sử sách Tây Ban Nha ghi lại rằng hơn 20.000 người lao động đã xây nên bức tường với những tảng đá khổng lồ này theo kiến trúc hình răng cưa.8. Những hồ nước nhỏ trong như những mặt ngọc bích dưới ngọn núi Alcacocha Pass thuộc hệ thống núi Andes. Dãy núi chạy từ bắc đến nam, một đoạn qua trung tâm của Peru và gặp sông Amazon ở phía Đông.9. Đài phun nước có tên gọi Magic Circuit tại công viên Reserve, Lima, Peru đã được sách kỷ lục Guinness ghi nhận là phức hợp vòi phun nước lớn nhất thế giới. Phức hợp này gồm 13 vòi phun có thể di chuyển phối hợp cùng nhau trong một vòng tròn. Bên cạnh đó, hiệu quả ánh sáng từ những chiếc máy chiếu được bố trí khéo léo làm nó càng lung linh huyền ảo hơn.10. Quần thể ruộng bậc thang hình xoắn ốc của người Inca tại vùng Moray, cách cố đô Cusco của đế quốc Inca 50km. Điều lý thú ở ruộng Moray là sự chênh lệch nhiệt độ rất lớn (thường khoảng 150C) giữa đỉnh và đáy ruộng trong cùng một thời điểm. Do vậy, tổng thể ruộng Moray có đến 20 loại khí hậu khác nhau, bằng với độ chênh từ mặt nước biển đến đỉnh núi cao 1.000m.11. Núi lửa El Misti với độ cao hơn 5.800m ở Arequipa, thành phố lớn thứ hai của Peru. Vô số các kiến trúc bằng đá núi lửa trắng - vật liệu xây dựng truyền thống được lấy từ vùng núi gần đấy - khiến thành phố như lung linh trong ánh nắng và giành cho nơi này danh xưng La Ciudad Blanca - thành phố màu trắng.Linh Nhi(Theo National Geographic)
