Bộ ảnh độc đáo về Hà Nội xưa: Hàng quán và chợ Hà Nội xưa

Mời bạn đọc tiếp tục thưởng lãm chuyên đề Hàng quán và chợ Hà Nội trong loạt ảnh Hà Nội xưa. Trước đó, Tuổi Trẻ Online từng giới thiệu các chuyên đề: Hà Nội 36 phố phường, Trẻ con Hà Nội xưa, Nghệ thuật Hà Nội xưa , Đất Kẻ Chợ - 36 phố phường , Hà Nội nhìn từ trên cao , Đền và chùa Hà Nội .

- Mời bạn đọc tiếp tục thưởng lãm chuyên đềHàng quán và chợ Hà Nộitrong loạt ảnh Hà Nội xưa. Trước đó,Tuổi Trẻ Onlinetừng giới thiệu các chuyên đề:Hà Nội 36 phố phường, Trẻ con Hà Nội xưa, Nghệ thuật Hà Nội xưa,Đất Kẻ Chợ - 36 phố phường,Hà Nội nhìn từ trên cao,Đền và chùa Hà Nội.Các chuyên đề này được chọn lọc lại từ 2.000 bức ảnh Hà Nội xưa. Đây là bộ ảnh donhà giáo lịch sử đã nghỉ hưu Đoàn Thịnhvà người con trai là kiến trúc sư Đoàn Bắc sưu tầm, thực sự là một món quà ý nghĩa cho thủ đô trong dịp Đại lễ kỷ niệm 1.000 năm Thăng Long.Chợ ở ngoại thànhHàng bán trứngHàng bán cáHàng bán lợnHàng bán ngũ cốcHàng bán rượu và bánh ngọtHàng bán thanHàng bán đèn dầu bằng thiếcHàng bán rổ rá thúng mẹtHàng bán giấy bảnHàng bán giỏ mây và bút lôngHàng bán cauHàng bán mía ở bãi sông HồngHàng quán đầu làng ngoại ôHànbán hoa ven đườngChợ tự phát bán đồ cũ (năm 1954)Hàng bán hoa đào ngày TếtHàng bán hoa bên hồ Hoàn KiếmPhía trước cổng chợ Đồng XuânCổng chợ Đồng Xuân ngày TếtChợ Cầu GiấyChợ Cửa NamCổng chợ BưởiChợ ở cửa ô Thanh HàChợ bán hàng cho quân línhTT
