Những bí ẩn 'chôn vùi' theo thời gian

Những nghiên cứu diễn ra hàng trăm năm nay nhưng các nhà khoa học vẫn bó tay trước câu hỏi không lời đáp.

Những nghiên cứu diễn ra hàng trăm năm nay nhưng các nhà khoa học vẫn bó tay trước câu hỏi không lời đáp.15. Quái vật ChupacabraPhylis Canion hiện đang giữ một cái đầu của con vật có tên gọi là Chupacabra tại nhà của cô ở Cuero, Tex. Chiếc đầu nhìn giống một loài động vật này được báo cáo lần đầu tiên tại Puerto Rico năm 1995. Mặc dù hình ảnh như trên có thể chứng minh cho sự tồn tại của nó nhưng các nhà sinh vật học lại khăng khăng nó không hề tồn tại.16. Chiếc cột sắt của DelhiIron Pillar of Delhi/ Chiếc cột sắt của Delhi đã có niên đại 1.600 tuổi, cao hơn 6,7m tại Ấn Độ. Chiếc cột này được làm từ 98% sắt rèn đã khiến các nhà khoa học sửng sốt khi nó không hề bị hoen rỉ sau nhiều năm.17. Những hòn đá hình cầu ở Costa RicaĐược khám phá vào đầu những năm 1940 tại Costa Rica trong một cuộc khai quật được thực hiện bởi United Fruit Company những khối đá hình cầu tròn trịa này có niên đại khoảng từ năm 600 trước công nguyên. Mục đích sản xuất những hòn đá này hiện tại chưa được xác định nhưng nhiều người tin tưởng chúng được làm ra để thực hiện một nghi lễ tôn thờ thần mặt trời.18. Vụ nổ Tunguska ở NgaVụ nổ Tunguska tại Nga diễn ra trong khoảng thời gian 7h 14 phút sáng ngày 30/6/1908. Đến nay nguyên nhân của vụ nổ san bằng khoảng 80 triệu cây cối trên diện tích 830 dặm vuông vẫn còn gây nhiều tranh cãi. Phần lớn mọi người tin tưởng nó được gây ra bởi một mảnh thiên thạch trong khi số khác cho rằng nó là một lỗ đen hay có nguồn gốc UFO.19. Mothman – quái vật hình chimMột loại quái vật hình mặt người nhưng lại có cánh và đôi mắt đỏ ngầu được biết đến với cái tên Mothman, từng làm điên đảo khu vực Point Pleasant, W.Va trong suốt thời kì cuối những năm 1960. Không có bằng chứng chính xác về sự tồn tại của loài sinh vật này ngoại trừ một số lời khai của các nhân chứng.20. Quái vật JerseyTheo truyền thuyết, cách đây 250 năm một người phụ nữ Jersey đã khóc trong tuyệt vọng khi mang thai lần thứ 13. Sau khi sinh con, đứa bé giống như một con kangaroo nhưng lại có cánh và có thể bay đi. Ngày nay, rất nhiều người đã mô phỏng theo hình dáng của quái vật này.Hadex (24H.COM.VN)
