Những bí ẩn thách thức cả nhân loại

Cho đến tận bây giờ người ta vẫn cố gắng để vén màn bí mật của những bí ẩn này nhưng đều vô vọng

Cho đến tận bây giờ người ta vẫn cố gắng để vén màn bí mật của những bí ẩn này nhưng đều vô vọng8. Tượng nhân sư ở Ai CậpMột trong những kì quan khác của người Ai Cập đó chính là Tượng nhân sư Giza. Tượng này có phần thân là của một con sư tử còn đầu là của một Pharaoh, mà hầu hết mọi người đều tin đó là vua Khafre. Nó được tạc ừ loại đá vôi mềm và qua nhiều năm đã bị bào mòn dần dần. Một truyền thuyết phổ biến cho rằng mũi của tượng nhân sư đã bị bắn bởi các lính của Napoleon vào năm 1798 nhưng theo phác thảo đầu tiên được phát hiện thì Tượng nhân sư không hề có mũi9. Quái vật hồ Loch NessVụ việc về quái vật hồ Loch Ness ổi tiếng tại Anh năm 1933 sau khi một nhân chứng đã cung cấp thông tin cho báo chí. Không có một bất cứ một bằng chứng xác thực nào chứng minh sự tồn tại của con quái vật này. Tuy nhiên một số hình ảnh tư liệu chụp được và công khai rộng rãi khiến nhiều người vẫn hoài nghi về chuyện có hay không quái vật đó.10. Sinh vật ngoài hành tinhArea 51, tọa lạc tại Groom Lake ở phía Nam Nevada được thành lập vào năm 1951 là không quân Mỹ phát triển và thử nghiệm một số loại máy bay mới như: U-2 Spy Plane, A-12 Blackbird and F-117 Stealth Fighter. Đây được coi là một địa điểm vô cùng tuyệt mật mà người ngoaifkhoong thể lai vãng. Có một số thông tin cho hay nơi đây đang lưu giữ và nghiên cứu các mẫu đĩa bay cũng như thi thể của người ngoài hành tinh.11. Quần thể đá chồng StonehengeQuần thể đá chồng Stonehenge tại Salisbury Plain, nước Anh trở thàh một điểm nóng về du lịch. Đây là một công trình tượng đài cự thạch với độ tuổi cách đây khoảng 5.000 năm. Kiến trúc nổi bật của nó là có hai tảng đá dựng đứng và một thanh đá đặt nằm ngang. Theo một số tư liệu đây là nơi chôn cất của con người.12. Thành phố mất tích của AtlantisThành phố mất tích của Atlantis được giới thiệu lần đầu tiên cách đây 2.400 năm bởi nhà triết học người Hy Lạp - Plato. Các truyền thuyết cho rằng nó đã bị nhấn chìm bởi một trận động đất với lời giải thích đó là một vương quốc dưới nước được bảo vệ bởi những nàng tiên cá. Hiện tại nó vẫn còn là một bí ẩn chưa lời giải đáp khi mà thời gian gần đây có một số gợi ý cho hay một phần của nó đã được phát hiện tại Cyprus. Hiện tại cũng có một thành phố Atlantis tồn tại ở Bahamas nhưng là một khách sạn kiêm casino rộng lớn và sang trọng.13. Suối nguồn tươi trẻDon Juan Ponce de Leon đã hoàn thành sứ mệnh của Tây Ban Nha trên đất Mỹ vào năm 1509 và sau đó được làm thống đốc của Puerto Rico. 6 năm sau đó, sau những tin đồn của người Ấn Độ ông đã đi du lịch đến hòn đảo phía Bắc của Bimini để tìm kiếm Suối nguồi tươi trẻ. Bimini đã đi lạc ra bán đảo của Florida. Hiện tại thì địa danh này vẫn còn là một nơi thần bí.14. Hòm giao ướcThe Ark of the Covenant được miêu tả trong Kinh thánh như là một quan tài được làm bằng gỗ mạ vàng trong đó có 2 phiến đá ghi 10 điều răn dạy của Đức chúa trời và được người Do Thái xem làm bằng chứng thiêng liêng nhất về sự hiện hữu của Đức chúa trời. Quan tài đã được mang qua sa mạc và được lưu giữ tại ngôi đền Do Thái cho đến khi nó bị phá hủy bởi bàn tay của đế quốc Babylon. Hiện tại nó còn tồn tại hay không chưa ai rõ nhưng Hollywood đã làm riêng một phiên bản của ‘Raiders of the Lost Ark’.Hadex (24H.COM.VN)
