Những điều bí ẩn đánh đố loài người

Cho đến nay xung quanh chúng vẫn còn vô số những lời đồn đại mà ngay cả các nhà khoa học cũng đành … bó tay.

Cho đến nay xung quanh chúng vẫn còn vô số những lời đồn đại mà ngay cả các nhà khoa học cũng đành … bó tay.1. Đảo Phục sinhEaster Island/Đảo Phục sinh hay còn được biết đến là Rapa Nui cách Tahiti khoảng 3200km. Những cư dân ban đầu của hòn đảo sống trong khoảng thời gian vào năm 400 đến 600 TCN. Họ xây dựng nhiều các đền thờ và tượng được gọi là Moa. Tất cả đều được làm bằng đá trong đó đáng chú ý chính là những bức tượng bằng đá lớn được đặt dọc theo bờ biển. Các nhà khoa học hiện vẫn đang đi tìm câu trả lời chính xác những hòn đá khổng lồ đã được di chuyển như thế nào.2. Huyền thoại El DoradoHuyền thoại El Dorado bắt nguồn từ Muisca. Theo truyền thuyết kể lại, trong một nghi lễ đặc biệt cho nữ thần của họ, tộc trưởng sẽ dát vàng đầy mình và nhảy xuống một hồ nước như là một vật phẩm cúng tế. Điều này đã sinh ra truyền thuyết thành phố vàng mất tích. Đây là căn nguyên khiến nhiều đạo quân xâm lược người Tây Ban Nha cũng như nhiều đạo quân khác đã đi săn tìm suốt một thời gian dài.3. Vùng tam giác BermudaVùng tam giác Bermuda hay còn gọi là tam giác quỷ nằm ở biển Đại Tây Dương giữa 3 khu vực Bermuda, Florida và Puerto Rico. Đây là nơi mà nhiều tên trộm, những chiếc máy bay hay tàu chiến… đã biến mất mà không để lại bất cứ dấu tích nào. Khu vực này đã được đặt tên sau khi Sgt. Howell Thompson cùng với 27 phi công đã biến mất trong một chuyến bay năm 1945. Từ đó rộ lên những tin đồn cũng như những lời giải thích siêu nhiên. Nhiều người đổ lỗi cho tai nạn đó là do những cơn bão gây nên trong khi một số khác lại cho rằng lỗi thuộc về chính con người.4. Đế chế của người Inca ở Nam MỹĐế chế này hưng thịnh trong khoảng thời gian từ năm 1200 đến 1535 sau công nguyên. Họ đã phát triển một hệ thống thoát nước, kênh rạch để mở rộng việc trồng trọt của mình. Đồng thời họ cũng xây dựng những thành phố bằng đá trên những đỉnh dốc mà điển hình nhất là thành phố Machu Picchu. Điều ngạc nhiên đó là người ta chưa phát minh ra bánh xe nên việc xây dựng thành phố vẫn còn nhiều bí ẩn. Mặc dù có những thành tựu vô cùng rực rỡ nhưng đế chế Inca chỉ có khoảng 40.000 quân đội và họ đã thất thủ trước 180 lính xâm lược Tây Ban Nha với vũ khí tối tân.5. Văn minh MayaTheo lịch của người Maya cổ đại thì dến ngày 20/12/2012 sẽ kết thúc chu trình vòng quay của nhân loại và đó được coi là ngày tận thế của Trái đất. Điều này đã khiến rất nhiều nhà khoa học đã đau đầu đi tìm câu trả lời trên. Một số người tin vào những cảnh báo của người Maya trong khi một số khác nhấn mạnh rằng đó chỉ là những tính toán sai lầm.6. Sa mạc NazcaKhu vực này có diện tích hơn 300km2 nằm ở phía Nam Peru. Những hình khắc bí ẩn trên mặt đất được phát hiện chứng minh nó còn có trước cả nền văn minh Inca. Theo dự đoán thì hình Las Manos (hình dưới) có niên đại khoảng 2.000 năm tuổi.7. Những kim tự tháp bí ẩn ở Giza, Ai CậpKhafre (trái) và Khufu (phải) là 2 trong số 3 kim tự tháp nổi tiếng ở Giza, Ai Cập. Khufu là kim tự tháp lớn nhất được ghép từ khoảng 2 triệu tảng đó với một số tảng có trọng lượng lên đến 9 tấn.Kim tự tháp được xây dựng như một lăng mộ dành cho các vị vua trong khoảng thời gian năm 2.550 TCN. Những nhà Ai Cập học hiện đại tin rằng việc xây dựng những kim tự tháp được làm từ các loại đá khai thác từ các loại mỏ. Theo lời của các nhà Hy Lạp cổ đại chúng được xây dựng bởi các thợ thủ công lành nghề chứ không phải là lao động nô lệ.Hadex (24H.COM.VN)
