Dấu tích ngàn năm

Với bề dày lịch sử trải dài hơn 10 thế kỷ kể từ thành Đại La đến thời đại Hồ Chí Minh, Hoàng thành Thăng Long - di sản văn hóa thế giới - chứa đựng nhiều giá trị nổi bật toàn cầu

Với bề dày lịch sử trải dài hơn 10 thế kỷ kể từ thành Đại La đến thời đại Hồ Chí Minh, Hoàng thành Thăng Long - di sản văn hóa thế giới - chứa đựng nhiều giá trị nổi bật toàn cầuGS Phan Huy Lê, Chủ tịch Hội Khoa học Lịch sử Việt Nam, một trong những người gắn bó nhất với Hoàng thành Thăng Long, khẳng định giá trị đặc biệt của hoàng thành thể hiện ở ba điểm quan trọng.Bộ lịch sử sốngTrước hết, Hoàng thành Thăng Long có các di tích trên mặt đất rất quý giá như: nền điện Kính Thiên, Đoan Môn, Bắc Môn, cột cờ Hà Nội và tổng hành dinh của Quân đội Nhân dân Việt Nam thời đại Hồ Chí Minh. Hệ thống di tích và hiện vật đã khai quật tại di tích khảo cổ 18 Hoàng Diệu cho thấy trong lòng đất ở đây chứa đựng một dòng chảy văn hóa suốt cả lịch sử Thăng Long - Hà Nội, gồm cả thời kỳ tiền Thăng Long, ngược lên thành Đại La thế kỷ thứ VII, đến thế kỷ thứ VIII, IX, nhất là từ khi vua Lý Thái Tổ định đô Thăng Long đến nay. Như vậy, giá trị đầu tiên của hoàng thành thể hiện ở chỗ nó gần như là “bộ lịch sử sống” của Thăng Long - Hà Nội.Cột cờ Hà Nội - Ảnh: NGUYỄN ÁThăng Long là kinh thành, nơi quy tụ các di sản, tinh hoa văn hóa cả nước. Hơn thế, nơi đây không phải chỉ kết tinh nền văn hóa dân tộc mà còn hấp thu các giá trị văn hóa của khu vực và thế giới. Hoàng thành vừa là nơi kết tinh, tỏa chiếu nền văn hóa lâu đời của nước Đại Việt trước đây và Việt Nam hiện nay vừa là nơi biến các yếu tố văn hóa ngoại sinh thành nội sinh, làm phong phú và đa dạng thêm cho nền văn hóa dân tộc.Giá trị thứ ba thể hiện ở chỗ hoàng thành là trung tâm quyền lực và chính trị của đất nước. Hoàng thành là nơi các vương triều trước đây cũng như Đảng và Nhà nước ngày nay đã đưa ra những quyết sách xây dựng, bảo vệ đất nước, vượt lên bao khó khăn, thử thách, tạo nên các thời kỳ huy hoàng của lịch sử.Hưng thịnh và trỗi dậyQua hơn 5 năm nghiên cứu, các nhà khảo cổ và nghiên cứu văn hóa - lịch sử đã khẳng định thêm, làm sâu sắc hơn những giá trị của Hoàng thành Thăng Long. Nhiều kết quả nghiên cứu mới được công bố, như phát hiện kiến trúc bát giác thời Lý, đã chứng minh điều đó. Các chuyên gia Việt - Nhật phán đoán đây là công trình kiến trúc kiểu điện Thiên Khánh (nơi vua nghe chính sự) ghi trong chính sử. Các chuyên gia Nhật nhiều kinh nghiệm nghiên cứu kinh thành cũng đã tìm được một loại thước dùng thống nhất trong xây dựng hoàng thành thời Lý, cho thấy kinh đô thời này có quy hoạch rất rõ ràng, quy củ...TS Tống Trung Tín, Viện trưởng Viện Khảo cổ học Việt Nam, cho biết dấu tích “kiến trúc nhiều gian” thuộc niên đại Lý - Trần cũng vừa được tìm thấy ở khu A nằm giáp đường Hoàng Diệu. Khu vực này dài hơn 70 m, rộng 18 m, kiến trúc thể hiện rõ qua hệ thống 40 móng trụ sỏi kê chân tảng đá cột, phân bố thành 10 hàng, mỗi hàng 4 trụ với 9 gian nhà. Phía Tây kiến trúc này có hệ thống 11 cụm nền móng theo loại hình kiến trúc nhỏ, được suy đoán là của 11 tòa lầu lục giác, chạy theo hướng Bắc - Nam, dài 82 m. Qua nghiên cứu, các nhà khảo cổ phát hiện những dấu tích cung điện thời Lý - Trần có quy mô to lớn, chiều rộng của các bước gian khá lớn, từ 5,8 m đến 6 m. Vật liệu xây dựng, trang trí các công trình kiến trúc này được chế tác ở trình độ kỹ thuật cao với nhiều loại hình phong phú...Không chỉ phát triển về kiến trúc, những di vật trong khu khảo cổ Hoàng thành Thăng Long cũng là minh chứng cụ thể về trình độ phát triển cao của kinh tế - văn hóa. Nhiều di vật mang dấu ấn của Phật giáo chứng tỏ sự tôn sùng đạo Phật thời Lý - Trần. Các mô hình tháp, chân tảng đá hoa sen, chim, uyên ương, rồng nằm trong lá đề... đều mang dấu ấn biểu tượng của thần quyền kết hợp vương quyền. Nhiều tiền đồng, đồ gốm sứ của Trung Quốc, Nhật Bản, Tây Á... được phát hiện cũng cho thấy Thăng Long là trung tâm giao lưu kinh tế - văn hóa với các nước trong khu vực và tiếp nhận những giá trị tinh hoa của nhân loại.Ông Trần Quang Dũng, Phó Giám đốc Trung tâm Bảo tồn Khu di tích Cổ Loa - thành cổ Hà Nội, khẳng định với trục trung tâm Hoàng thành Thăng Long và các di tích còn lại trên mặt đất cũng như tiềm năng trong lòng đất, khu di tích minh chứng rõ sự hưng thịnh và trỗi dậy của nền văn hóa Thăng Long, phản ánh nền văn minh Đại Việt và văn hiến Thăng Long đã được khơi nguồn, phát triển từ đây.Hoàng thành Thăng Long là di tích có quy mô khai quật khảo cổ lớn nhất Đông Nam Á. Quy mô vùng bảo tồn của trung tâm hoàng thành gồm toàn bộ diện tích của khu vực khảo cổ 18 Hoàng Diệu rộng hơn 18 ha cùng với khu thành cổ được bao bọc bởi 4 con đường Phan Đình Phùng, Điện Biên Phủ, Nguyễn Tri Phương và Hoàng Diệu. Hai khu được kết nối với nhau và bài toán khó hiện nay là làm thế nào để bảo tồn, phát huy giá trị tối đa của khu di sản thế giới này.THÁI AN
