Hướng tới đại lễ 1000 năm Thăng Long - Hà Nội: Hoàng thái hậu Ngô Thị Ngọc Dao

Bà Ngô Thị Ngọc Dao sinh năm Canh Tý (1420) tại huyện Yên Định Phủ Thiệu Thiên nay là xã Định Hoà, huyện Yên Định, tỉnh Thanh Hoá. Con gái Ngô Từ, cháu nội Ngô Kinh; cả ông nội và bố đều là khai quốc công thần của triều Hậu Lê. Ngô Từ có hai vợ (Đinh Thị Ngọc Kế và Đinh Thị Ngọc Thược); 11 người con trai và 8 người con gái, trong đó Ngô Thị Ngọc Thung và Ngô Thị Ngọc Dao đều lấy vua Lê Thái Tông.

Bà Ngô Thị Ngọc Dao sinh năm Canh Tý (1420) tại huyện Yên Định Phủ Thiệu Thiên nay là xã Định Hoà, huyện Yên Định, tỉnh Thanh Hoá. Con gái Ngô Từ, cháu nội Ngô Kinh; cả ông nội và bố đều là khai quốc công thần của triều Hậu Lê. Ngô Từ có hai vợ (Đinh Thị Ngọc Kế và Đinh Thị Ngọc Thược); 11 người con trai và 8 người con gái, trong đó Ngô Thị Ngọc Thung và Ngô Thị Ngọc Dao đều lấy vua Lê Thái Tông.Bà Ngô Thị Ngọc Dao sinh được hai người con, một gái đầu mất sớm, một con trai sinh giờ Tý ngày 20 tháng 07 năm Nhâm Tuất (1442), đặt tên Lê Tư Thành, sau là vua Lê Thánh Tông. Khi mang thai Tư Thành, Thái hậu mơ thấy Thượng đế sai một tiên đồng xuống làm con Thái hậu, tiên đồng chần chừ chưa chịu đi; Thượng đế nổi giận, lấy cái hốt ngọc đánh vào trán; vì vậy, khi sinh ra, trên trán Lê Tư Thành có dấu lõm sâu màu đỏ, khi lớn lên ngấn ấy hiện hình thành chữ “vương”.Tương truyền, bà Ngô Thị Ngọc Dao được vua Thái Tông rất yêu mến, song việc bà mang thai con trai 12 tháng đã bị bọn người xấu dèm pha ghép vào tội dối vua nên bị bắt trói lại để chờ hành quyết. May có Lê Khang là người tốt can gián, bà được thả ra và Nguyễn Trãi đã nhờ người tin cẩn đem bà trốn ra chùa Huy Văn ở Đông Đô (nay thuộc Hà Nội). Mọi người đã vui vẻ đón tiếp và bà cũng nhanh chóng hoà mình vào cuộc sống đạm bạc nơi cửa phật.Đến kỳ sinh nở, bà sinh Lê Tư Thành ở sau chùa. Khi Lê Tư Thành chưa đầy tháng tuổi thì Lê Thái Tông - Vua cha đã qua đời. Ngô Thị Ngọc Dao sinh con và ở goá nuôi con từ khi con còn trứng nước. Sống xa chốn cung đình, gần gũi nhân dân, bà đã tự rèn luyện, thực hành đạo đức làm gương cho con và cho mọi người. Bà chăm lo răn dạy Lê Tư Thành mọi điều không chỉ trong thời niên thiếu mà ngay cả khi con đã làm vua. “Việc không phải vì lợi ích riêng, đề cao mình mà can thiệp vào việc triều chính”. Được dạy dỗ chu đáo, Lê Thánh Tông biết, tiếp thu mọi điều hay mẹ dạy; ngày đêm chăm lo lễ nhạc văn chương phát huy pháp luật, thuần phong mỹ tục, “mỗi đổi thay hoàn hảo đều có công của Hoàng Thái Hậu”.Năm Quang Thuận thứ Tư, (Quý Mùi - 1463) trong kỳ thi Đình, Lê Thánh Tông lấy Lương Thế Vinh, Nguyễn Đức Trinh và Quách Đình Bảo ở bậc Tam Khôi. Khi vua cho mời cả ba vị vào ra mắt Hoàng Thái hậu Ngô Thị Ngọc Dao, Thái hậu vui mừng nói: “Đúng là Ngọc Hoàng - Thượng đế cho người bề tôi tốt để giúp nước”. Sau đó Hoàng Thái hậu còn nói riêng với vua, phải biết trọng đãi và tạo điều kiện để các bậc hiền tài đem hết tài năng ra giúp nước. Thấm nhuần tư tưởng của Hoàng Thái hậu, Lê Thánh Tông đã đưa đất nước vào thời kỳ phát triển rực rỡ.Ảnh hưởng của bà Ngô Thị Ngọc Dao tới Lê Thánh Tông còn được ghi nhận từ một hành động có ý nghĩa lớn lao là minh oan cho đại thần Nguyễn Trãi. Đó là một việc rất khó khăn nhà vua đã làm được và cũng chính là điều thể hiện tài đức vẹn toàn của một ông vua nổi tiếng trong lịch sử phong kiến Việt Nam mà người có công đầu hun đúc đào tạo nên nhân cách lớn này chính là Hoàng Thái hậu Ngô Thị Ngọc Dao.Năm Bính Thìn (1496) Hoàng Thái hậu Ngô Thị Ngọc Dao lâm bệnh và mất vào giờ Hợi ngày 26 tháng 3 nhuận tại chính tẩm Thừa Hoa điện, hưởng thọ 76 tuổi, giúp vua 37 năm. Việc khâm liệm, phạm hàm đều do vua tự làm, viết điếu văn, đặt quan tài ở điện để viếng, định tháng 10 rước về Sơn Lăng (thuộc Lam Sơn) nhưng Thánh Tông Hoàng đế cũng băng hà nên lễ an táng chưa khởi hành được.Ngày 6 tháng 2 năm Đinh Tỵ (1497) Lê Hiến Tông lên ngôi Hoàng đế, tế cáo trời đất rồi ra lệnh tiến hành tang lễ, dâng sách truy tôn, báo ơn ông bà, tiên tổ; niên hiệu Cảnh thống năm đầu (1498) đưa về an tàng ở Lam Sơn cùng ở Hựu Lăng (lăng Lê Thái Tông), ban sắc sai Nguyễn Bảo, Nguyễn Xung Xác soạn văn bia Sơn Lăng.Gần 600 năm đã qua, Lịch sử Việt Nam trải qua bao bước thăng trầm; song tấm gương Hoàng Thái hậu Ngô Thị Ngọc Dao vẫn lung linh toả sáng. Với công lao nuôi dưỡng, giáo dục con trai trở thành vị vua anh minh của dân tộc, Hoàng thái hậu Ngô Thị Ngọc Dao xứng đáng được xếp ở vị trí hàng đầu các vị hoàng hậu nước Đại ViệtPHẠM HOÀNG MẠNH HÀ
