Hội thảo khoa học: THĂNG LONG THỜI LÊ - TRỊNH

Ngay trước thềm Đại lễ kỷ niệm 1000 năm Thăng Long - Hà Nội, ngày 28/9/2010 tại Hà Nội, Hội Khoa học Lịch sử VN phối hợp với Viện Khoa học xã hội Việt Nam và Hội đồng họ Trịnh Việt Nam tổ chức Hội thảo khoa học Thăng Long thời Lê Trịnh với mục tiêu trên tinh thần nghiên cứu khoa học khách quan từ nhiều bình diện, nhiều hướng tiếp cận khác nhau nhằm đánh giá chính xác, trung thực những cống hiến của dòng họ Trịnh đối với Thăng Long trên hầu hết các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hóa, giáo dục, quân sự, ngoại giao v.v…

Ngay trước thềm Đại lễ kỷ niệm 1000 năm Thăng Long - Hà Nội, ngày 28/9/2010 tại Hà Nội, Hội Khoa học Lịch sử VN phối hợp với Viện Khoa học xã hội Việt Nam và Hội đồng họ Trịnh Việt Nam tổ chức Hội thảo khoa họcThăng Long thời Lê Trịnhvới mục tiêu trên tinh thần nghiên cứu khoa học khách quan từ nhiều bình diện, nhiều hướng tiếp cận khác nhau nhằm đánh giá chính xác, trung thực những cống hiến của dòng họ Trịnh đối với Thăng Long trên hầu hết các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hóa, giáo dục, quân sự, ngoại giao v.v…Hội thảo đã nhận được 34 bản tham luận của các nhà nghiên cứu từ nhiều cơ quan khác nhau: Viện Sử học, Viện Nghiên cứu Hán Nôm, Viện Dân tộc học, Viện Khảo cổ học (thuộc Viện KHXH Việt Nam), Khoa Lịch sử - Đại học KHXH&NV (Đại học Quốc gia Hà Nội), Viện Lịch sử quân sự - Bộ Quốc phòng, Bảo tàng Lịch sử Việt Nam, Hội Khoa học Lịch sử VN và các hậu duệ của dòng họ Trịnh tại Hà Nội.Ảnh: Vương AnhNội dung các tham luận tập trung vào 5 nhóm vấn đề chính:Mộtlà đặc thù của nhà nước Lê Trịnh (thế kỷ XVII - XVIII) là định chế cung vua - phủ Chúa tồn tại từ năm 1599 đến 1789, cùng điều hành quản lý đất nước trong đó các chúa Trịnh đóng vai trò nổi bật và đặc biệt quan trọng. Về cơ bản, các tham luận đã nhìn nhận tương đối toàn diện về thể chế, bộ máy chính quyền thời Lê trung hưng và nêu lên tính hợp lý của thể chế này trong bối cảnh lịch sử Đàng Ngoài thế kỷ XVII - XVIII, đó là vai trò của các chúa Trịnh với công lao phò tá nhà Lê, nhưng trên thực tế, các chúa Trịnh lại là người điều hành toàn bộ hệ thống chính trị của Đàng Ngoài và trực tiếp ban hành, thực thi những chính sách trị quốc, an dân trong hai thế kỷ này.Hailà hoạt động kinh tế, tuy chưa đầy đủ và toàn diện nhưng đã phác dựng lên được một phần bức tranh kinh tế thời Lê - Trịnh liên quan đến hai lĩnh vực chính là kinh tế công thương nghiệp và công nông nghiệp cũng như sự xuất hiện của các làng nghề thủ công, phường nghề ở Thăng Long mà thế kỷ XVI - XVIII được coi là thời kỳ hoàng kim trong giao thương quốc tế.Nội dung thứbaliên quan đến các lĩnh vực quân sự, ngoại giao, pháp luật, giáo dục, văn học…được đánh giá cao về tính hoàn bị trong việc tổ chức quân đội dưới thời Lê - Trịnh, trong đó thành tựu quan trọng nhất là tổ chức Võ cử từ thời chúa Trịnh Cương trở về sau. Nhờ có lực lượng quân đội thường trực tương đối mạnh nên chính quyền Lê - Trịnh đã sử dụng làm áp lực trong đấu tranh ngoại giao cụ thể là vụ mỏ đồng Tụ Long năm 1728.Diện mạo kiến trúc, nghệ thuật, mỹ thuật thời Lê Trịnh được thể hiện ở nội dung thứtưcủa Hội thảo. Bên cạnh những sự thay đổi về phạm vi không gian của thành Thăng Long, nhiều loại hình nghệ thuật điêu khắc đã ra đời cùng với dấu tích xưa còn xót lại.Thời Lê - Trịnh, nhân tài nở rộ, nhiều nhà khoa bảng, nhiều danh nhân văn hóa tiêu biểu xuất hiện, là một minh chứng sinh động trong chính sách trọng hiền, đãi sĩ của nhà nước Lê trung hưng. Hoàng Đình Ái - một danh tướng có nhiều cống hiến trong sự nghiệp trung hưng, là nhân vật tiêu biểu còn lại cho hàng trăm danh nhân khác được đào luyện và thành danh dưới thời Lê - Trịnh. Cùng với các chúa Trịnh, nhiều vị triều thần tài năng, phẩm hạnh đã trực tiếp quản lý và điều hành đất nước từng bước tiến đến thịnh trị, để cho vua Lê "rủ áo, khoanh tay mà nước được trị". Nguyễn Quý Đức, Phạm Công Trứ là những vị tể thần như thế.Hồng ÁnhTC Xưa & Nay
