Quyết tâm bảo vệ Thăng Long

Cuối thế kỷ 19, Vương triều Nguyễn suy vong, nước ta lại rơi vào sự đô hộ của thực dân Pháp – với 2 lần nữa Thăng Long lại bị trở thành chiến địa. Người Hà thành lại đứng lên chống giặc ngoại xâm với truyền thống bất khuất.

- Cuối thế kỷ 19, Vương triều Nguyễn suy vong, nước ta lại rơi vào sự đô hộ của thực dân Pháp – với 2 lần nữa Thăng Long lại bị trở thành chiến địa. Người Hà thành lại đứng lên chống giặc ngoại xâm với truyền thống bất khuất.Chiến thắng lẫy lừng của Hoàng đế Quang Trung thần tốc đại phá quân Thanh mùa xuân 1789, là mốc son trong lịch sử dân tộc Việt Nam chống giặc ngoại xâm phương Bắc – kể từ Quốc Tổ Hùng Vương dựng nước. Thăng Long – Đông Đô đã sống trong thanh bình 116 năm từ cuối thế kỷ 18 đến cuối thế kỷ 19 sau 6 lần quốc đô trở thành chiến địa.Cuối thế kỷ 19, Vương triều Nguyễn suy vong, nước ta lại rơi vào sự đô hộ của thực dân Pháp – với 2 lần nữa Thăng Long lại bị trở thành chiến địa. Người Hà thành lại đứng lên chống giặc ngoại xâm với truyền thống bất khuất.Quân Pháp nã pháo vào Cửa BắcSau khi đánh chiếm 6 tỉnh Nam bộ, cuối năm 1872, đoàn thương thuyền của tên lái súng J.Dupuis đã lần ra Bắc Hà, rồi theo sông Hồng đổ bộ lên Hà Nội (lúc này Thăng Long còn có tên là Hà Nội) để do thám, chuẩn bị cho thực dân Pháp đưa quân ra đánh chiếm kinh thành Thăng Long.Thời điểm này, Hà Nội do Nguyễn Tri Phương làm Tổng đốc đã cảnh giác, chuẩn bị đối phó và chờ thái độ của nhà Vua ở Huế. Lợi dụng sự do dự của triều đình Huế, ngày 20-11-1873 quân Pháp do F.Garnier cầm đầu từ Sài Gòn kéo ra theo dòng sông Hồng nã pháo hạm vào thành Hà Nội và cho bộ binh tấn công. Nguyễn Tri Phương cùng 7.000 quân giữ thành đã kiên quyết chống đánh bảo vệ thành. Trước sức mạnh ồ ạt của đạo quân xâm lược nhà nghề thực dân Pháp, Tổng đốc Nguyễn Tri Phương bị trọng thương trên mặt thành và sa vào tay giặc. Ông đã hy sinh anh dũng nhưng quyết không chịu khuất phục, đầu hàng giặc Pháp.Sau khi đánh chiếm thành Hà Nội, quân Pháp đã đánh chiếm thêm một số tỉnh xung quanh Hà Nội, mặc dù đã vấp phải sự chống trả quyết liệt của quân, dân ở các địa phương quanh Hà Nội. Tại Hà Nội, nghĩa quân và dân binh vẫn tự động bám lại tiếp tục đánh phá tiêu hao địch, gây cho chúng nhiều tổn thất. Điển hình là cuối tháng 12-1873, F.Garnier dẫn quân ra ngoại thành nhằm lực lượng của quân ta càn quét. Khi chúng vừa đến đầu ô Cầu Giấy sa vào trận địa mai phục của quân ta, y đã bị nghĩa quân tiêu diệt tại trận cùng với nhiều binh lính Pháp vào ngày 21-12-1873 làm chấn động cả chính quyền Pháp lúc bấy giờ.Với sự thất bại liên tiếp trong các cuộc hành quân, đồng thời tại Hà Nội cũng bị quân ta đánh phá quấy rối liên tục và nhân dân bất hợp tác, đã buộc thực dân Pháp phải rút hết quân về Sài Gòn từ đầu năm 1874, trao trả Hà Nội cho triều đình Huế. Giữa năm 1874, Hoàng Diệu được bổ nhiệm làm Tổng đốc cùng với các sĩ phu và nhân dân Bắc Hà lo xây dựng, bảo vệ Hà thành đề phòng trước những âm mưu mới của giặc Pháp.Đến tháng 3-1882, hải quân Pháp do H.River được lệnh cầm đầu 500 quân tiến ra Bắc Hà lần thứ hai. Cũng theo dòng sông Hồng, chúng ngang nhiên đổ bộ lên chiếm đóng khu vực Đồn Thủy (Viện quân y 108 hiện nay). Tổng đốc Hoàng Diệu cùng quân dân phòng thủ thành Thăng Long chuẩn bị sẵn sàng chiến đấu quyết tâm sống chết bảo vệ Thăng Long.Sáng ngày 25-4-1882, H.River sai người mang “tối hậu thư” vào thành buộc Hoàng Diệu trong 3 giờ phải nộp mình, nộp khí giới và giao thành. Đến 8 giờ sáng không nhận được hồi âm, 4 tàu chiến trên sông Hồng nã pháo vào cổng thành Cửa Bắc, đồng thời bộ binh đổ bộ lên bờ, xông vào thành. Trận kịch chiến dữ dội, ác liệt đã diễn ra từ sáng đến trưa cùng ngày – trong tiếng chiêng, trống, mõ, thanh la, tù và vang động của nhân dân Hà thành động viên khích lệ quân ta chiến đấu chống giặc. Đồng thời hàng nghìn trai tráng tự trang bị với đủ loại khí giới thô sơ, cùng tham gia giữ thành với quân của Hoàng Diệu.Mặc dù quân ta với sự chỉ huy của Hoàng Diệu xả thân quyết tử giữ thành, nhưng vũ khí của ta kém địch, pháo hạm địch lại nã trúng kho thuốc súng trong thành, gây bùng cháy nổ dữ dội và lan rộng.Trước tình thế khó ngăn được giặc, để giữ tròn khí tiết trung quân ái quốc, Hoàng Diệu thay xiêm giáp, mặc triều phục, đầu quấn khăn nhiễu xanh, tay cầm thanh kiếm tuốt trần – vào thẳng Hoàng cung viết di biểu để lại cho triều đình, rồi một mình ra vườn Võ Miếu, lấy giải nhiễu trên đầu treo mình tuẫn tiết vào đúng giờ Ngọ ngày 25-4-1882.(Còn tiếp)Bùi Đình Nguyên
