Những bảo tàng tuyệt vời nhất nước Mỹ

Ở đất nước có 17.000 bảo tàng, để được vinh danh và trở thành điểm đến của khách du lịch, mỗi công trình đều có những điểm vô cùng độc đáo.

Ở đất nước có 17.000 bảo tàng, để được vinh danh và trở thành điểm đến của khách du lịch, mỗi công trình đều có những điểm vô cùng độc đáo.1. Các bảo tàng của Viện Smithsonian (Washington):Đây là tổ hợp bảo tàng lớn nhất thế giới, mái nhà của một trung tâm nghiên cứu uy tín bậc nhất. Nơi đây có bộ sưu tập khủng long khổng lồ, viên kim cương Hope 45 carat, chiếc máy bay đầu tiên do anh em nhà Wright thết kế, bức họa duy nhất của Leonardo Da Vinci ở châu Mỹ cùng những di vật lịch sử châu Mỹ, người Mỹ da đỏ và châu Phi.2. Bảo tàng lịch sử tự nhiên (New York):Được thành lập năm 1869, bảo tàng này có 30 triệu hiện vật, rất nhiều bản sao động vật, nổi tiếng nhất là ba khu trưng bày khủng long, một con cá voi xanh (giả) treo trên trần nhà. Chỉ cần ngắm qua cửa kính thôi cũng đủ khiến khách mê mệt rồi, nhất là vào ban đêm.3. Bảo tàng Nghệ thuật (New York):Với hơn 5 triệu khán giả một năm, bảo tàng Met là một trong những địa danh du lịch hấp dẫn nhất New York. Nơi đây trưng bày văn hóa đô thị hiện đại, với hơn 2 triệu hiện vật, trong đó có các tác phẩm nghệ thuật Ai Cập, tranh và tượng của Mỹ, vũ khí quân sự, các tác phẩm nghệ thuật hiện đại, nghệ thuật Hy Lạp và La Mã...4. Trung tâm Getty (Los Angeles):Nằm giữa rặng núi Santa Monica, trung tâm Getty được xây với giá 1,3 tỷ USD, khánh thành năm 1997 và rộng 2,4 km2. Khi trời quang mây tạnh, đứng từ bảo tàng có thể nhìn thấy cả đại dương và cả thành phố.5. Bảo tàng lịch sử tự nhiên Field (Chicago):Bảo tàng này giống hệt kho chứa đồ, có đủ thứ từ cái chày, tới xác ướp, tới đá quý. "Ngôi sao" nổi bật nhất trong bộ sưu tập là nàng Sue, khủng long bạo chúaTyrannosaurus. Bảo tàng còn có khu vực dành riêng cho thế giới đại dương và vũ trụ.6. Bảo tàng Mỹ thuật Herzog & de Meuron (San Francisco):Nơi đây trưng bày các sản phẩm thủ công mỹ nghệ, từ tranh chân dung của họa sĩ Andy Warhol, tới mặt nạ đeo khi làm lễ của thổ châu châu Đại dương. Bộ sưu tập nghệ thuật thuộc trường phái ấn tượng mượn từ bảo tàng Musee d’Orsay (Paris, Pháp) vẫn đang được trưng bày.7. Bảo tàng nghệ thuật đương đại Massachusetts (North Adams):Với tên gọi tắt Mass MoCa, đây được mệnh danh là "phòng tranh lớn nhất nước Mỹ" với 9.300 m2 khu trưng bày, 25 tòa nhà, 19 gallery. Có gallery rộng bằng sân bóng đá, khiến các nghệ sĩ của trường phái sắp đặt tha hồ có không gian thể hiện ý tưởng.8. Bảo tàng nhân quyền quốc gia (Memphis):Được đặt tại nhà khách Lorraine, nơi mục sư Luther King bị ám sát năm 1968, bảo tàng là biên niên sử cuộc đấu tranh vì tự do và bình đẳng dai dẳng của người Mỹ gốc Phi tại Mỹ. Những bức tường màu xanh lam có từ năm 1950 và hai căn phòng được bảo tồn hoàn toàn nguyên vẹn như khi Luther King qua đời.9. Các bảo tàng Harvard (Cambridge):Chẳng có gì ngạc nhiên khi trường đại học lâu đời nhất (từ năm 1636) và giàu có nhất nước Mỹ sở hữu những bộ sưu tập khổng lồ. Bảo tàng Nghệ thuật Harvard (mang tên Arthur M Sackler) có tranh thuộc nhiều trường phái, nhiều thời đại như tranh Picasso, nghệ thuật Hồi giáo. Bảo tàng lịch sử tự nhiên Harvard cùng bảo tàng Khảo cổ và Dân tộc học Peabody liền kề có khu vực triển lãm về người da đỏ bản xứ và bộ sưu tập 4.000 bông hoa thủy tinh thủ công.Bảo tàng âm nhạc.10. Bảo tàng âm nhạc và khoa học giả tưởng (Seattle):Chỉ riêng kiến trúc của bảo tàng âm nhạc do Paul Allen (nhà đồng sáng tạo của hãng Microsoft) sở hữu cũng xứng đáng là một tác phẩm trưng bày đáng giá. Tòa nhà Frank Gehry có 80.000 hiện vật về âm nhạc, trong đó có các bản nhạc Kurt Cobain viết tay, cây đàn Fender Stratocaster mà Jimi Hendrix đã làm hỏng. Bảo tàng Khoa học giả tưởng là thiên đường cho trang phục, đạo cụ từ các bộ phim giả tưởng.Trà MyTheo Lonely Planet
