Chiêm ngưỡng 7 kỳ quan đẹp mê hồn

Cao nguyên đá xoắn, dòng sông năm màu…là những kỳ quan khiến người chiêm ngưỡng phải sững sở vì vẻ đẹp tự nhiên.

Cao nguyên đá xoắn, dòng sông năm màu…là những kỳ quan khiến người chiêm ngưỡng phải sững sở vì vẻ đẹp tự nhiên.1. Cao nguyên đá xoắn (Mỹ)Kỳ quan đặc biệt này tọa lạc tại cao nguyên Colorado - giáp biên giới giữa hai tiểu bang Utah và Arizona (Mỹ). Vùng đất này giống như một bảo tàng của những sa thạch với những hình thù méo mó tương tự như những cột trụ, hình nón hay cây nấm nhưng không còn nguyên dạng...Các lớp trầm tích là nguyên nhân xuất hiện những hỗn hợp màu sắc độc nhất vô nhị trên các phiến đá khổng lồ, tạo nên hình ảnh cầu vồng tam sắc rực rỡ với màu vàng nhạt, hồng và đỏ.Những phiến đá kì lạ ở đây được hình thành từ kỷ Jura. Các nhà khoa học nghiên cứu cao nguyên đá này cho rằng tiền thân của những viên đá là những đụn cát bị vôi hoá qua nhiều năm theo phương thẳng đứng và nằm ngang.Các hiện tượng thiên nhiên như mưa và gió đã làm xói mòn và tạo nên tuyệt tác kỳ vỹ.2. Thác đuôi ngựa (Mỹ)Thác đuôi ngựa nằm ở công viên quốc gia Yosemite,California. Đây là ngọn thác thay đổi theo mùa, nơi này chỉ có nước vào đầu mùa xuân.Vào tháng Hai hàng năm, dòng thác sẽ bừng sáng vào lúc mặt trời lặn và phản chiếu sắc cam rực rỡ. Ngọn thác dốc xuống thành hai con suối chảy cạnh nhau, với độ dốc 470m và 480m.3. Caño Cristales - Dòng sông ngũ sắc (Columbia)Ở tận cùng phía Nam Colombia, công viên tự nhiên quốc gia nơi có diện tích lên đến 650.000 km2 này là địa điểm tuyệt vời để chúng ta có thể chiêm ngưỡng những thác nước hùng vĩ, những dòng sông lớn và những đồng cỏ hoang sơ rộng mênh mông.Vàng, xanh da trời, xanh lá cây, đen và đỏ là năm màu của con sông. Nước ở dòng sông ngũ sắc có màu thay đổi theo mùa vì lòng sông chứa những hòn đá phủ đầy rêu và tảo. Ví dụ như màu đỏ được mang lại do một loại thực vật có tên Macarenia Clavigera.4. Vùng đất muối Maras (Peru)Cách thành phố sầm uất Cuzco (Peru) 40km là thị trấn Maras, thung lũng Thánh thuộc nền văn minh Inca. Thị trấn này nổi tiếng với nghề làm muối truyền thống.5. Hòn đảo SocotraĐược tách ra khỏi các khối lục địa từ 18 triệu năm trước, đảo Socotra thuộc cộng hoà Yemen với một quang cảnh hết sức độc đáo gây ấn tượng mạnh cho những người may mắn được chiêm ngưỡng.Hòn đảo này thu hút khách du lịch bởi những thứ mà họ không thể tìm thấy ở bất cứ đâu trên hành tinh này. Họ sẽ như lạc vào vùng đất của trí tưởng tượng với 700 loài động thực vật cực kì quý hiếm mà đặc trưng là cây máu rồng và hoa hồng sa mạc.Socotra có nhiệt độ cao và hệ sinh thái đa dạng nên còn được mệnh danh là "Galápagos của Ấn Độ Dương" (Galápagos - hòn đảo du lịch nổi tiếng của Ecuador).6. Thung lũng khô hạn ở dãy núi Antarctica (Anh)Thung lũng khô McMurdo gồm một dãy núi ở khu vực núi Antarctica gần với vùng đất Victoria.Với diện tích 4800 km2, thung lũng này chúng chiếm 0,03% diện tích của lục địa. Một phần của dãy thung lũng này đã trở thành cảnh quan thiên nhiên cần được bảo vệ vào năm 2004.7. Hồ dung nham tại núi lửa Erta Ale (Ethiopia)Erta Ale được che chắn bởi dãy núi dài Afar, đông nam Ethiopia. Đây là núi lửa đang hoạt động mạnh nhất tại Ethiopia. Ngọn Erta Ale cao 613m với một trong bốn hồ dung nham còn sót lại trên thế giới.Thùy Dương(Theo Uphaa)
