Sắc Phong với người Hà Nội

Không phải vì danh lợi, đó là câu chuyện về sự thôi thúc tìm hiểu nguồn cội, là sự nâng niu bản sắc, khẳng định và lưu giữ những giá trị lịch sử tưởng như rất dễ bị lướt qua giữa cuộc sống hiện đại.

Không phải vì danh lợi, đó là câu chuyện về sự thôi thúc tìm hiểu nguồn cội, là sự nâng niu bản sắc, khẳng định và lưu giữ những giá trị lịch sử tưởng như rất dễ bị lướt qua giữa cuộc sống hiện đại.Sắc PhongVới những người sinh ra và lớn lên ở Hà Nội, Sắc Phong không chỉ là một tác phẩm thư pháp Hán Nôm độc đáo, mà còn là hồn thiêng đất nước, của dân tộc. Mỗi sắc phong là một bằng chứng của cuộc sống, là gạch nối giữa hiện tại, quá khứ và tương lai.Hơn hai thế kỷ trôi qua, với bao biến cố thăng trầm của lịch sử, bản sắc phong cho vị thái uý làm thượng đẳng thần dưới thời vua Quang Trung, nét vàng son trên nền giấy gấm vẫn tươi nguyên trên nền giấy cũ.Công đoạn giã DóAnh Bình Dân, một trong những nhà nghiên cứu sắc phong đang giữ trong tay khoảng hơn trăm loại sắc phong qua các thời kỳ và triều đại khác nhau, trong đó phần lớn thuộc về các sắc phong ghi dấu những địa danh, di tích ở Hà Nội, một số ít thời Lê Mạc, một số dưới Triều Nguyễn và đặc biệt là sắc phong thời Quang Trung.Theo cách giải thích của anh Dân, sắc phong không chỉ ghi công những vị thần, những địa phương có công với đất nước, mà còn lưu giữ những giá trị lịch sử vô cùng quý giá, là bằng chứng sống động như một chứng chỉ, một liên hệ tinh thần.Phường Giấy Kẻ Bưởi thế kỷ 19Từ bộ sưu tập sắc phong có được, anh Dân đã tìm đến dòng họ Lại nổi tiếng khắp cả nước với nghề làm giấy sắc để viết sắc phong.Cụ Lại Đạt năm nay đã hơn 80 tuổi, một trong những người hiếm hoi còn biết bí quyết nghề làm giấy sắc phong. Để làm ra loại giấy này phải mất hàng tháng trời, với rất nhiều công đoạn, nhưng đây cũng là loại giấy mà duy nhất chỉ Việt Nam mới có.Cuộn Chiếu Chỉ. Ảnh: cadao.orgĐộ bền của nó có thể lưu giữ được hàng trăm năm, tuy nhiên cả làng giờ không còn ai làm. Cuộc sống thị trường len lỏi khiến công nghệ làm giấy giờ đã mai một, hoặc chỉ còn lại những di tích.Giấy sắc - một sản phẩm đặc trưng của người Hà Nội gắn bó mật thiết với lịch sử hình thành và phát triển của Thăng Long - Đông Đô chỉ còn lại trong ký ức, và với những người yêu Hà Nội, một chút hoài niệm và tiếc nuối tiếng chày giã dó của làng nghề truyền thống ngay giữa lòng thủ đô…Tác giả : Thanh Lan
