Phát hiện nhiều cổ vật thời Trần - Lê

Trong khi đào rãnh nước, một nông dân ở Hà Tĩnh vô tình phát hiện được nhiều hiện vật làm bằng sứ có niên đại thời Trần - Lê.

- Trong khi đào rãnh nước, một nông dân ở Hà Tĩnh vô tình phát hiện được nhiều hiện vật làm bằng sứ có niên đại thời Trần - Lê.Thông tin từ Phòng Quản lý Di sản, Sở Văn hóa, Thể thao & Du lịch Hà Tĩnh cho biết, mới đây anh Trần Đình Hoàn trú tại xóm 3, xã Sơn Quang, Hương Sơn, Hà Tĩnh đào rãnh thoát nước vô tình phát hiện được một số cổ vật làm bằng sứ.Anh Hoàn và số cổ vật bằng sứ vừa mới được phát hiện.Trong đó có hai chiếc liễn cao 20cm, đường kính 16cm, đường kính đáy 15cm, có lớp men rạn và 3 chiếc bình hũ màu nâu đen cùng hai chiếc đĩa và hai chiếc bát có tráng một lớp men màu xanh. Tất cả số cỏ vật bằng sứ trên đều nằm ở độ sâu khoảng 1m.Theo đánh giá của các nhà nghiên cứu, đây là số bình sứ thời Trần – Lê. Cụ thể: Bộ liễn có niên đại cuối thời Trần (cuối thế kỷ XII - đầu thế kỷ XIV) và ba chiếc bình hũ có niên đại cuối thời Lê (cuối thế kỷ XVII - đầu thế kỷ XVIII).Bách Khoa – Chấn Phong
