Quan chức dưới các triều đại phong kiến Việt Nam

Từ thời Hùng Vương đến nhà Ngô, việc chia đặt quan chức phần nhiều phụ thuộc Trung Hoa. Các chức vua quan ta trông giữ, trừ các chức Lạc hầu, Lạc tướng, Bồ chính... thời Hùng Vương, còn lại đều do các vua Trung Hoa phong, đặt.

- Từ thời Hùng Vương đến nhà Ngô, việc chia đặt quan chức phần nhiều phụ thuộc Trung Hoa. Các chức vua quan ta trông giữ, trừ các chức Lạc hầu, Lạc tướng, Bồ chính... thời Hùng Vương, còn lại đều do các vua Trung Hoa phong, đặt.Nước ta từ thời Thục An Dương Vương trở về trước, dưới chế độ một quốc gia sơ khai, việc bổ nhiệm quan chức còn rất đơn giản. Đại Việt sử ký toàn thư (NXB Văn hóa Thông tin 2000) trang 175 chép: "Thời Hùng Vương đặt quốc hiệu là Văn Lang; Tướng văn gọi là Lạc hầu, tướng võ gọi là Lạc tướng, con trai vua gọi là Quan lang, con gái vua gọi là Mị nương.Quan coi việc gọi là Bồ chính, đời đời cha truyền con nối gọi là phụ đạo". Dưới thời Thục An Dương Vương, Cao Lỗ làm nỏ thần, lấy móng rùa thần làm lẫy đặt tên là "Linh Quang Kim trảo thần nỏ" được vua phong chức Quản lĩnh đô thống tướng quân.Đến đời Triệu Minh vương, năm thứ 1 (124 TCN) phong Lữ Gia làm Thái phó. Thái phó là chức quan duy nhất trong gần 100 năm từ Triệu Võ Vương (207 TCN) đến Triệu Minh Vương (124 TCN). Đến Triệu Ai Vương, Lữ Gia được phong làm Thừa tướng.Thời kỳ thuộc Tây Hán, sử ghi Tích Quang làm Thái thú Giao Chỉ, Nhâm Diên làm Thái thú Cửu Chân. Thời kỳ thuộc Đông Hán có Chu Xưởng làm Thứ sử Giao Châu, Giả Xương là Thị ngự sử. Thời Sĩ Vương, năm 200, người nước ta là Trương Trọng làm Thái thú Kim Thành, Lý Cầm làm Tư lệ hiệu úy, Lý Tiến làm Thứ sử. Năm 271, Đào Hoàng lĩnh chức Tiền bộ đô đốc Giao Châu gần 30 năm.Tiền Lý Nam Đế (541 - 547) Lý Bôn (Lý Bí) dự chức Giám quân ở Cửu Đức (Hà Tĩnh) dẹp yên giặc dã tự xưng là Nam Việt đế, đặt quốc hiệu là Vạn Xuân, đóng đô ở Long Biên, cho Triệu Túc làm Thái phó, Tinh Thiều và Phạm Tu đều làm tướng văn, tướng võ. Triệu Quang Phục là con trai Triệu Túc được trao chức Tả tướng quân, đánh tan quân nhà Lương lên làm vua xưng là Triệu Việt Vương.Năm 622, nhà Đường đổi Giao Châu làm An Nam đô hộ phủ cho Lý Thọ làm Đô đốc Giao Châu. Năm 722, đánh tan quân nhà Đường, Mai Thúc Loan xưng hiệu là Mai Hắc Đế.Năm 758, nhà Đường đổi An Nam đô hộ phủ làm Trấn Nam đô hộ phủ, cho Trương Bá Nghi giữ chức Kinh lược sứ.Năm 768, nhà Đường lại đổi Giao Châu làm An Nam đô hộ phủ.Năm 784, Khương Công Phụ người An Nam, đậu tiến sĩ bên Tàu được phong chức Hiệu thư lang, vì tài văn chương hơn người được phong chức Hữu thập di Hàn lâm học sĩ kiêm chức Kinh triệu hộ tào tham quân.Năm 791, hai anh em Phùng Hưng xưng là Đô quan, Phùng Hải xưng là Đô bảo, đánh tan quân Cao Chính Bình nhà Đường, chiếm lấy phủ trị, chẳng may Phùng Hưng chết, con là Phùng An tôn xưng là Bố cái Đại vương.Năm 863, Đường Hàm Thông đổi An Nam đô hộ phủ thành Hành Giao Châu cho Khang Thừa Hiến giữ chức An Nam cập chủ quân hành doanh. Năm 865, Cao Biền làm Tiết độ sứ Giao Châu, nhà Tống gọi An Nam là Tĩnh hải quân tiết trấn, Cao Biền giữ phủ, xưng vương.Năm 907, Khúc Hạo đánh nhau với Lưu Ẩn, Ẩn thua, Khúc Hạo tự xưng là Tĩnh Hải quân tiết độ sứ, sai con là Khúc Thừa Mỹ làm Hoan hảo sứ.Năm 923, Khúc Thừa Mỹ bị bắt, Dương Đình Nghệ đánh tan quân nhà Lương, tự xưng là Tiết độ sứ, trông coi đất nước.Năm 945, xuất hiện chức Chỉ huy sứ phong cho Dương Cát Lợi và Đỗ Cảnh Thạc. Cho hết thời nhà Ngô cách chia đặt quan chức sử sách chép vẫn rất sơ lược.Đinh Văn Niêm
