Lần đầu tiên có luật bảo vệ tiền tệ

Sự ra đời của tiền giấy được đánh giá là một cuộc cải cách tiền tệ. Tuy nhiên, khi mới xuất hiện, tiền giấy cũng gặp phải nhiều sự phản đối và phải dùng tới luật pháp để bảo vệ.

- Sự ra đời của tiền giấy được đánh giá là một cuộc cải cách tiền tệ. Tuy nhiên, khi mới xuất hiện, tiền giấy cũng gặp phải nhiều sự phản đối và phải dùng tới luật pháp để bảo vệ.Tiền giấy thúc đẩy kinh tế phát triểnTiền giấy được phát hành, kỹ thuật chế tác tiền giấy giả cũng xuất hiện. Năm 1399, chỉ sau 3 năm tiền giấy giả xuất hiện, sử chép năm 1399: "Tên cướp Nguyễn Như Cái trốn vào núi Thiết Sơn làm giả tiền giấy".Hồ Quý Ly đã đưa ra hàng loạt cải cách kinh tế, chính sách hạn điền, hạn nô, trong đó việc sử dụng tiền giấy luôn được nhà Hồ quan tâm. Để kích thích lưu thông, trong chính sách hạn nô, ngoài số nô được cấp có số lượng khác nhau số còn thừa phải dâng lên, "mỗi tên được trả 5 quan tiền".Năm 1401, "Hán Thương đặt kho thường bình, phát tiền giấy cho các lộ theo giá cả để mua thóc lúa chứa vào kho". Năm 1402, nhà Hồ thu thuế bằng tiền giấy "người nào chỉ có 5 sào ruộng thì thu 5 tiền giấy; Từ 6 sào đến 1 mẫu thì thu 1 quan; 1 mẫu 1 sào đến 1 mẫu 5 sào thu 1 quan 5 tiền; từ 1 mẫu 6 sào đến 2 mẫu thu 2 quan...".Năm 1403, "Đặt chức thị giám, ban hành cân thước, thưng, đấu, định giá tiền giấy cho mua bán với nhau. Bấy giờ, người buôn bán phần nhiều chê tiền giấy. Lại lập điều luật để xử tội không tiêu tiền giấy, bán giá cao, đóng cửa hàng, bao che giúp nhau". Lần đầu tiên ở nước ta xuất hiện luật pháp bảo vệ giá trị của tiền tệ.Chính sách ngoại thương nhà Hồ cũng thu thuế bằng tiền giấy có giá trị như tiền đồng "đánh thuế các thuyền buôn, định 3 mức thượng, trung, hạ. Mức thượng đánh thuế mỗi thuyền 5 quan, mức trung 4 quan, mức hạ 3 quan".Tiền giấy là một bước phát triển mới với tính chất gọn nhẹ, dễ lưu thông trao đổi là tác nhân quan trọng thúc đẩy nền kinh tế phát triển trong giai đoạn này đặc biệt là thương nghiệp buôn bán trong và ngoài nước.Tiền đồng chỉ có tính biểu tượngBên cạnh tiền giấy là chủ đạo, nhà Hồ cũng cho đúc tiền đồng, đó là đồng Thánh Nguyên thông bảo. Đồng tiền này không thấy ghi chép trong chính sử, nhưng sự hiện diện của đồng tiền tìm được mang đặc điểm giống những đồng tiền thời Trần giai đoạn cuối, mặt tiền đề ghi chữ Thánh Nguyên, niên hiệu Thánh Nguyên của Hồ Quý Ly năm 1400 cho thấy, đây là tiền được đúc năm 1400.Thành nhà Hồ (Thanh Hóa).Đồng tiền này được đúc chỉ có tính chất biểu tượng, đánh dấu niên hiệu của một triều đại mới. Tiền được đúc nhỏ, đường kính dưới 2,1cm, mỏng, chất lượng đồng kém cho thấy việc đúc rất tiết kiệm nguyên liệu đồng. Việc đúc tiền này chỉ có tính chất biểu tượng của một vương triều mới theo truyền thống tiền tệ Việt Nam, cho nên số lượng tiền đồng này không nhiều.Thời Hồ, tiền giấy vẫn giữ vai trò chủ lực trong lưu thông tiền tệ. Cuối năm 1406, quân Minh xâm lược vào chiếm kinh thành "thu lấy hết tiền đồng ở các xứ, cho chạy trạm đưa về Kim Lăng" thì những tiền đồng cuối cùng của nhà Hồ không còn. Lưu thông tiền tệ chỉ còn tiền giấy trong nền kinh tế.Sau hơn 10 năm khởi nghĩa giành thắng lợi, năm 1428, Lê Lợi lên ngôi lấy niên hiệu mới là Thuận Thiên, buổi đầu nhà Lê vẫn sử dụng tiền giấy nhà Hồ "Ban tiền giấy và chi phí dọc đường cho bọn Nhữ Kính, đồng thời ban tiền giấy và áo lót vóc hoa cho sứ nước ta là bọn Lê Quốc Khí, sai họ cùng đi với bọn Nhữ Kính".Cuối năm 1428, nhà Lê mới cho đúc tiền Thuận Thiên thông bảo, đồng tiền mang niên hiệu mới của triều đại mới, đánh dấu một giai đoạn mới của lịch sử tiền tệ Việt Nam. Tiền giấy nhà Hồ sau 32 năm phát hành và tồn tại cho đến nay đã chấm dứt vai trò lịch sử.Lê Đình Phụng
