Cuộc vận động chấn hưng nội hóa để ngăn chặn suy giảm kinh tế năm 1953 đã diễn ra tại Hà Nội như thế nào?

Từ cuối tháng 7 năm 1953, một chương trình hành động nhằm mở mang, phát triển hàng nội đã được phát động.

Từ cuối tháng 7 năm 1953, một chương trình hành động nhằm mở mang, phát triển hàng nội đã được phát động.Vào đầu năm 1953, để tạo đà cho sự phát triển của nền kinh tế Việt Nam vốn đang trong tình trạng thấp kém, lại bị lũng đoạn do sự sụt giá đồng bạc Đông Dương, Chính phủ Việt Nam lúc đó đã có nhiều chủ trương, chính sách, biện pháp mới nhằm nâng cao hiệu quả nền kinh tế. Từ đây, cuối tháng 7 năm 1953, một chương trình hành động nhằm mở mang, phát triển hàng nội đã được phát động.Trong công văn gửi ông giám đốc các Nha, Sở, Thị, Tỉnh… của Nha Bình trị, phủ Thủ Hiến Bắc Việt đã nêu lên sự cấp thiết phải phát triển hơn nữa phong trào dùng hàng nội như sau:“Tới nay phong trào dùng nội hóa đã được phát động khắp nơi và nhắc cho toàn thể nhân dân nhiệm vụ khẩn cấp phải tăng gia tiêu thụ nội hóa, tiết chế ngoại hóa, triệt để bài trừ xa xỉ phẩm, gây cơ sở cho nền sản xuất nội hóa để mở mang công kỹ nghệ và bồi đắp cho nền kinh tế Việt Nam hiện nay rất thấp kém lại bị lũng đoạn vì sự phá giá đồng bạc”(1)“… Hiện nay ngoại hóa tràn ngập thị trường, chen lấn các hóa phẩm do nền công nghệ mới phôi thai của ta sản xuất. Nếu nhân dân không có ý thức dùng nội hóa để khuyến khích, nâng đỡ, thì nền công nghệ của ta khó mà chấn hưng, phát triển được.2/ Việc sụt giá đồng bạc Đông Dương làm cho tình trạng trên đây thêm trầm trọng. Triệt để dùng nội hóa sẽ có thêm tác dụng thực hiện tiết kiệm và bồi đắp cho nền tài chính quốc gia khỏi bị lũng đoạn…” (2)Dưới đây là văn bản gốc:Và nhiệm vụ đặt ra trước mắt là:“Nhưng cổ động không chưa đủ, cần phải nghĩ ngay tới kế hoạch nuôi dưỡng cho phong trào, đi sâu rộng vào mọi tầng lớp nhân dân, làm saocho sự ưa thích dùng nội hóa biến thành thói quen hàng ngày và cho các ngành công kĩ nghệ sản xuất nội hóa có đủ điều kiện và phương tiện để thực sự phát triển mạnh mẽĐể đạt mục đích đó, tôi yêu cầu các ông tổ chức ngay những cuộc hội thương nghiên cứu học tập vấn đề “phong trào dùng nội hóa”, theo dàn bài chi tiết kèm theo đây, để toàn thể nhân viên hiểu thấu và căn cứ vào tình hình cùng từng địa phương mà ấn định các kế hoạch cụ thể để làm cho phong trào được bền bỉ và mang lại nhiều kết quả thực tế…”(3)Từ đây, một chương trình hành động đã được vạch ra. Đó là“Tuần - lễ phát động phong - trào dùng hàng nội - hóa”.Chúng tôi xin trích ra đây nội dung“Chương trình và bảng phân công giữa các cơ quan”như sau:“Ngày 20 tháng 7 năm 1953:9 giờ sáng: O. Thủ - Hiến đọc diễn - văn khai - mạc tại nhà Thủy - Tạ rồi đi khánh thành các phòng Triển – lãm.Phân công:- Nha Thông - Tin soạn diễn - văn, đặt micro và loa phóng thanh;- Tòa Thị - Chính mời các thân - hào, nhà báo, tiếp đón tân - khách, mời ban quân - Nhạc Bảo - Chính - Đoàn giúp vui;- Nha Học - Chính (Ty Tiểu - Học Thành - Phố ) dàn học - sinh mặc đồng - phục nội hóa hai bên lối đi vào phòng Triển - Lãm Thủy - Tạ.Ngày 21 tháng 7 năm 1953:18 giờ 45: Bà Trùng - Quang nói chuyện tại trụ - sở Nha Thông - tin Đại - biểu hội Phụ - Huynh Học - sinh và Hội Bảo - Trợ Du Học - sinh phát - biểu ý - kiến…Ngày 22 và 23 tháng 7 năm 1953:Mỗi ngày từ 8 giờ đến 10 giờ sáng, nam nữ Thanh - niên vận đồng - phục nội - hóa đi gắn huy - hiệu không lấy tiền tại các phố Hà - nội…Ngày 24 tháng 7 năm 1953:Các đoàn thể thanh - niên, học - sinh đi thăm khu Tiểu - Công - Nghệ Hà - Đông, - sẽ tập trung tại Nhà Thủy – Tạ hồi 8 giờ sáng…Ngày 25 tháng 7 năm 1953:8 giờ sáng: O. Thủ - Hiến và nhân - viên trong Ban Tổ - chức “Tuần Lễ” từ Phủ Thủ - Hiến đi thăm làng làm giấy (Bưởi và An - Hòa)…Ngày 26 tháng 7 năm 1953:Trưng bầy đồ “sáng chế” tại Phòng Triển – Lãm.9 giờ sáng: chấm thi đề “sáng chế”…18 giờ 30: Tại sân nhà Thủy - Tạ, O. Giám - Đốc Khu Tiểu - Công - Nghệ Hà - Đông nói chuyện về Công - Nghệ.19 giờ: Ban Tổ - Chức do ông Thị - Trưởng đứng đầu, phát 5 giải thưởng khuyến nghị hạng nhất (mỗi giải 1,000$)…19 giờ 15: Tiệc trà giản dị tại nhà Thủy - Tạ (có ngâm thơ cổ động cho hàng nội hóa).20 giờ 30: Chiếu bóng trước nha Thông - Tin…” (4)Dưới đây là văn bản gốc:Để cuộc vận động có sức lan tỏa nhanh, cần đến vai trò tích cực của báo chí cổ động ý thức cho người tiêu dùng. Trong hồ sơ còn có Lời phê của ông Thị trưởng bên lề tờ Điểm báo: “Các báo đăng thông tư của ông Thủ Hiến hô hào các Nha Sở chú ý đề nghị dùng hàng nội hóa mỗi khi đấu thầu vật liệu hay quân trang.” (5)Dưới đây là văn bản gốc:Cuộc vận động chấn hưng nội hoá ở Hà Nội năm 1953 cho thấy đây không chỉ là biện pháp khuyến khích người tiêu dùng quan tâm hơn đến hàng nội, mà còn tạo động lực thúc đẩy các cơ sở sản xuất trong nước phải cố gắng nhiều hơn trong việc tạo ra sản phẩm hàng hoá có chất lượng. Từ đó, mới có thể kích cầu tiêu dùng làm tăng sức mạnh cho sản xuất trong nước.Nguyễn Hồng Nhung - Trung tâm Lưu trữ Quốc gia ITài liệu tham khảo:1.Tờ số 3, Hồ sơ số 188, phông Tòa thị chính Hà Nội.2.Tờ số 4 , Hồ sơ số 188, phông Tòa Thị chính Hà Nội.3.Tờ số 3, Hồ sơ số 188, phông Tòa thị chính Hà Nội.4.Tờ số 6, 7, Hồ sơ số 188, phông Tòa thị chính Hà Nội.5.Tờ số 2, Hồ sơ số 188, phông Tòa thị chính Hà Nội.
