Án xưa: Cái chết của Đinh Điền và Nguyễn Bặc

Đinh Điền người Hoa Lư (tỉnh Ninh Bình) cùng họ với Đinh Tiên Hoàng. ông sinh năm nào chưa rõ, chỉ biết ông từng là người có công trong sự nghiệp tiêu diệt loạn mười hai sứ quân, và khi nhà Đinh được thành lập, ông được phong tới chức Ngoại Giáp. Đinh Điền mất cuối năm Kỉ Mão (979).

Đinh Điền người Hoa Lư (tỉnh Ninh Bình) cùng họ với Đinh Tiên Hoàng. ông sinh năm nào chưa rõ, chỉ biết ông từng là người có công trong sự nghiệp tiêu diệt loạn mười hai sứ quân, và khi nhà Đinh được thành lập, ông được phong tới chức Ngoại Giáp. Đinh Điền mất cuối năm Kỉ Mão (979).Nguyễn Bặc sinh năm Giáp Thân (924), mất năm Kỉ Mão (979) thọ 55 tuổi. ông người Hoa Lư (tỉnh Ninh Bình), là bạn của Đinh Tiên Hoàng từ hồi còn nhỏ. Nguyễn Bặc là người có công giúp Đinh Tiên Hoàng tiêu diệt loạn mười hai sứ quân, và khi nhà Đinh được thành lập, ông được phong tới tước Định Quốc Công.Tháng mười năm Kỉ Mão (979), Đinh Tiên Hoàng và con trai trưởng là Nam Việt Vương Đinh Liễn bị nghịch thần là Đỗ Thích giết hại. Ngay sau đó, Đinh Điền, Nguyễn Bặc và Lê Hoàn đã cùng nhau tôn lập con thứ của Đinh Tiên Hoàng là Đinh Toàn lên nối ngôi. Tiếc thay, ngay sau đó, Đinh Điền và Nguyễn Bặc lại nổi binh chống Lê Hoàn để rồi cả hai cùng bị Lê Hoàn giết hại. Sự kiện đau lòng này được sách Đại Việt sử kí toàn thư chép lại như sau: "Vua nối ngôi khi mới được sáu tuổi, Lê Hoàn lo nhiếp chính, làm những công việc như Chu Công (tức Chu Công Đán, em của vua nhà Chu bên Trung Quốc là Vũ Vương. Chu Công nhận di chiếu của Vũ Vương, tôn lập Thành Vương lên nối ngôi, còn mình thì lo nhiếp chính. Bởi việc này, Chu Công từng bị các quan đương thời gièm pha, cho là Chu Công sẽ làm chuyện thoán nghịch). Lê Hoàn tự xưng là Phó Vương. Bọn Định Quốc Công là Nguyễn Bặc, Ngoại Giáp là Đinh Điền, cùng với Phạm Hạp, ngờ rằng Lê Hoàn sẽ làm chuyện không hay đối với Nhà vua còn nhỏ tuổi, bèn dấy binh thủy bộ, chia làm hai ngả tiến về kinh đô để giết Lê Hoàn, nhưng không đánh nổi mà đều bị giết.Trước khi bọn Đinh Điền và Nguyễn Bặc cất quân, thái hậu đã hay tin, lấy làm lo sợ, bèn đến báo với Lê Hoàn rằng: Bọn Nguyễn Bặc dấy quân làm loạn, gây kinh động cả nước, mà vua thì còn nhỏ tuổi, chưa thể kham nổi việc cứu nạn, vậy, các ông nên sớm liệu, chớ để tai họa về sau.Lê Hoàn nói: Thần ở chức Phó Vương, quyền nhiếp chính sự, cho dẫu biến loạn sống chết thế nào, cũng quyết đảm đương trách nhiệm.Nói rồi, ông chuẩn bị quân ngũ, đánh nhau với Đinh Điền và Nguyễn Bặc ở Tây Đô. Lê Hoàn người ái Châu (nay thuộc tỉnh Thanh Hóa), đóng đô ở Hoa Lư, vì thế, sử gọi ái Châu là Tây Đô. Đinh Điền, Nguyễn Bặc thua chạy. Sau, chúng đem thủy quân ra đánh. Lê Hoàn nhân thuận gió, phóng lửa đốt hết chiến thuyền của chúng, chém chết Đinh Điền tại trận và bắt sống được Nguyễn Bặc đem về kinh sư. Lê Hoàn kể tội Nguyễn Bặc rằng: Tiên đế gặp nạn, lòng người và thần nhân đều căm giận và hổ thẹn. Ngươi là bề tôi mà nhân lúc tang tóc bối rối để dấy quân bội nghĩa, vậy thì phận làm tôi để ở đâu? Nói rồi, sai người đem Nguyễn Bặc ra chém đầu.Bọn Đinh Điền và Nguyễn Bặc đã bị giết rồi, quân của bọn Phạm Hạp cũng tự nhiên mất hết khí thế, bỏ chạy về làng Cát Lợi ở Bắc Giang. Lê Hoàn đem quân đuổi theo, bắt được Phạm Hạp đem về kinh sư".Tường LinhLuật nay: Mưu phản sẽ bị xử nghiêmNgày xưa Bộ luật Hồng Đức có những quy định rất nghiêm khắc đối với những ai phạm vào tội thất kính là phải xử chém đầu ngay. Đó là các tội liên quan đến vương quyền: mưu phản, mưu đại nghịch (điều 2, 411), mưu bạn (phản bội Tổ quốc -điều 412), đại bất kính (430, 431).Nguyễn Bặc và Đinh Điền phạm vào tội đó thì không thể dung tha được. Có ai ngờ rằng các bậc dũng tướng lại có lúc thiếu sáng suốt khi phân tích những diễn biến xảy ra quanh mình? Quả thật, không thể nói khác hơn rằng, Đinh Điền, Nguyễn Bặc và Phạm Hạp đã xử thế một cách rất không bình thường. Trách Lê Hoàn sao không chịu nương tay? Hẳn nhiên, Lê Hoàn cũng có chỗ không đúng, nhưng chắc chắn, việc làm của ông cũng chẳng phải là sai.Ngày nay, với những việc làm mà Nguyễn Bặc và Binh Điền gây ra khó thoát khỏi sự trừng phạt của pháp luật. Tuy nhiên, xét theo những gì mà sử sách ghi lại được thì hai ông không đến mức phải chịu tội chém đầu ngay như vậy. Luật pháp ngày nay đã xét đến từng hành vi phạm tội của mỗi người khi định đoạt tội của họ. Sai phạm tới đâu thì sẽ bị xử lý tới đó. Chiếu theo những quy định của Bộ luật Hình sự ngày nay thì, Đinh Điền và Nguyễn Bặc phạm vào Điều 277, Tội phá hoại hoà bình gây chiến tranh xâm lược: Người nào tuyên truyền kích động gây chiến tranh xâm lược hoặc chuẩn bị, tiến hành, tham gia chiến tranh xâm lược nhằm chống lại độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của một nước khác thì bị phạt tù từ mười năm đến hai mươi năm, tù chung thân hoặc tử hình.
