Chiêm ngưỡng 10 nhà thờ lộng lẫy nhất hành tinh

Được xây dựng dưới các triều đại cổ, nhiều giáo đường mang kiến trúc Gothic, Roman hay Byzantine vẫn sừng sững như niềm kiêu hãnh của các quốc gia trên thế giới.

Được xây dựng dưới các triều đại cổ, nhiều giáo đường mang kiến trúc Gothic, Roman hay Byzantine vẫn sừng sững như niềm kiêu hãnh của các quốc gia trên thế giới.Hãy cùng ngắm 10 kiến trúc nhà thờ độc đáo nhất hành tinh:Nhà thờ St. Basil, NgaNằm nổi bật ở phía Nam quảng trường Đỏ, Moscow, nhà thờ St. Basil mang một không khí trang nghiêm đến lạ kỳ, nhưng vẫn toát lên vẻ đẹp diễm lệ, đậm sắc truyền thống dân gian Nga.Basil nổi bật bởi lối kiến trúc nhiều màu sắc giữa một rừng các tòa nhà theo kiến trúc hiện đại. Cùng với những biến động lịch sử của nước Nga, nhà thờ St. Basil cũng trải qua những thời khắc thăng trầm, đỉnh điểm là hai lần suýt bị sập.Ngày nay, trong những dịp lễ lớn trên quảng trường Đỏ, nhà thờ St. Basil là nơi cử hành thánh lễ cho công chúng. Nhà thờ với kiến trúc độc đáo này là một trong 7 công trình hấp dẫn du khách nhất của nước Nga.Nhà thờ La Sagrada Familia, Tây Ban NhaSagrada Familia là nhà thờ nổi tiếng ở Bacelona, một trong những địa danh được coi là biểu tượng của đất nước Tây Ban Nha. Được khởi công từ năm 1882, cho đến nay, trải qua 128 năm, nhà thờ này vẫn chưa hoàn thành. Dự kiến đến năm 2026 công trình này mới hoàn thiện. Hàng năm, công trình kiến trúc độc đáo này thu hút 5 triệu khách du lịch đến thăm quan và chiêm ngưỡng.Hình dáng kiến trúc của Sagrada Familia được gọi là hình dáng kiến trúc kiểu “Gothic xoắn”, những vòng xoáy nối đuôi nhau trên bề mặt của đá khiến cho ta có cảm giác như công trình đang tan chảy ra dưới ánh nắng mặt trời, trong khi phần đỉnh của tháp được tạo bằng các mảng màu sáng.Nhà thờ Đức bà Paris, PhápNhà thờ Đức bà Paris, một trong những kiến trúc nổi tiếng nhất thế giới, là nhà thờ Thiên Chúa giáo tiêu biểu cho phong cách kiến trúc Pháp. Tác phẩm kiến trúc độc đáo này đi vào văn học Pháp qua tác phẩm nổi tiếng cùng tên của đại văn hào Pháp Victor Hugo.Nhà thờ được bắt đầu xây dựng từ năm 1163 dưới thời vua Louis VII, kéo dài hai thế kỷ, tới năm 1345 hoàn thành. Trải qua những thăng trầm biến động của lịch sử, nhà thờ vẫn không có nhiều thay đổi.Nhà thờ Wawel, Ba LanTọa lạc trên đồi Wawel ở Cracovie, nhà thờ Wawel là một trong những tòa nhà kiến trúc theo kiểu Gothic đẹp nhất ở Âu châu được xây dựng giữa những năm 1320 và 1364.Mang tên khác là Vương cung thánh đường Stanisław và Vaclav, nhà thờ chính tòa Wawel là nơi yên nghỉ của các vị vua chúa, các vị Thánh, các anh hùng dân tộc của Ba Lan.Nhà thờ Las Lajas, ColombiaĐược xây dựng vào năm 1916 trên nền của một nhà thờ nhỏ có từ thế kỷ 19, nhà thờ Las Lajas có vị trí độc đáo, nằm trong lòng một hẻm núi trên sông Guaitara của Colombia. Việc xây dựng nhà thờ được gắn với một truyền thuyết ly kỳ về một người phụ nữ da đỏ tên là Maria Mueces.Truyền thuyết kể rằng, một lần đi ngang qua đây, Maria Mueces đang cõng trên lưng cô con gái Rose tàn tật vừa bị câm vừa bị điếc. Bỗng nhiên, Rose cất tiếng yêu cầu mẹ đặt cô xuống hang núi trước mặt. Đây là lần đầu tiên trong đời Rose cất tiếng nói. Cô bé vẽ lên vách hang đá bức tranh nổi tiếng Đức mẹ đồng trinh Mary và con trai.Nhà thờ Hagia Sophia, Thổ Nhĩ KỳHagia Sophia, theo tiếng Hy Lạp có nghĩa là “Nhà thờ trí tuệ thần thánh của Chúa”, là một điểm sáng của Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ.Nhà thờ này được xây dựng từ năm 532 đến năm 537 dưới thời Hoàng đế Byzantine Justinian. Đây từng là nhà thờ của giáo hội Chính thống giáo phương Đông và là nhà thờ lớn nhất thế giới trong gần 1.000 năm, cho đến khi nhà thờ Seville Trung cổ hoàn thành vào năm 1520.Nhà thờ Canterbury, AnhĐây là nhà thờ Cơ đốc giáo cổ nhất và nổi tiếng nhất nước Anh, nằm trong quần thể di sản thế giới Canterbury. Nhà thờ nguyên là nguyện đường của hoàng hậu Bertha của Kent trong thế kỷ thứ 6, trước khi thánh Augustine từ Rome tới đây.Nhà thờ Sophia, UkraineNhà thờ thánh Sophia là một công trình ở Kiev, Ukraine. Năm 1990, UNESCO công nhận nhà thờ thánh Sophia ở Kiev là di sản thế giới của Ukraine.Nhà thờ thánh Sophia là hiện thân toàn diện của kiến trúc theo phong cách Byzantine, theo đó, mái vòm hình cầu của nhà thờ giống như viên ngọc dựng trên bãi biển: nguy nga và tráng lệ. Thông qua 40 lỗ nhỏ đặt trong một vòm lớn, ánh sáng tự nhiên được mang vào nhà thờ, làm cho không khí thay đổi, phong nhã và thần bí. Các cột và tường trong tòa nhà được trang trí bởi cẩm thạch nhiều màu sắc.Thánh đường Đức bà Tournai, BỉĐây là một công trình kiến trúc nổi tiếng và quan trọng bậc nhất của Bỉ. Nhà thờ Đức Bà Tournai mang đậm nét kiến trúc Roman. Hai bên nhà thờ đều có tháp chuông. Trong khóa họp thứ 24 vào năm 2000, UNESCO công nhận nhà thờ được xây dựng từ thế kỷ 12 này là di sản thế giới..Nhà thờ St. Peter, VanticanNhà thờ thánh Peter, trái tim của những tín đồ Cơ đốc giáo, là một trong bốn nhà thờ chính ở Vatican. Công trình kiến trúc đồ sộ này bắt đầu được khởi công xây dựng vào ngày 18/4/1506 trên nền một nhà thờ cổ có1.200 năm tuổi theo lệnh của Giáo hoàng Julius II với mong muốn đây sẽ là nơi chôn cất chính mình sau khi mất.Quá trình thi công nhà thờ St.Peter bị gián đoạn nhiều lần và qua tay rất nhiều kiến trúc sư khác nhau. Cuối cùng, đến năm 1626, công trình này mới thực sự hoàn thành dài 187 m và cao 45 m, chưa kể đến quảng trường rộng hơn hai ha có sức chứa trên 60.000 người.Trà My (tổng hợp)
