Những bức ảnh lịch sử về Hà Nội

Dựng bàn ghế, tủ trên đường phố ngăn quân Pháp, các chiến sĩ pháo cao xạ bắn rơi máy bay Mỹ, nhịp lao động hối hả trong xưởng dệt... là những bức ảnh lịch sử về Hà Nội sau Cách mạng tháng Tám.

Dựng bàn ghế, tủ trên đường phố ngăn quân Pháp, các chiến sĩ pháo cao xạ bắn rơi máy bay Mỹ, nhịp lao động hối hả trong xưởng dệt... là những bức ảnh lịch sử về Hà Nội sau Cách mạng tháng Tám.>Nhiều tài liệu về Hà Nội lần đầu được công bốNgày 19/8/1945, nhân dân giành chính quyền tại Bắc Bộ phủ (Hà Nội).Nhân dân Hà Nội đón quân đồng minh vào giải giáp quân Nhật ở phố Tràng Tiền, tháng 8/1945.Ngày 28/8/1945, Đoàn Giải phóng quân ở Việt Bắc về duyệt binh ở quảng trường Nhà hát Lớn.Toàn cảnh lễ đài tại Quảng trường Ba Đình - Hà Nội, ngày 2/9/1945. Tại đây, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đọc bản Tuyên Ngôn Độc lập, khai sinh ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.Thực hiện "Tuần lễ vàng", "Quỹ Độc lập", nhân dân Hà Nội hăng hái đến góp vàng, tiền ủng hộ kháng chiến tại Nhà hát Lớn, ngày 17/9/1945.Sát cánh cùng đồng bào Nam Bộ kháng chiến, thanh niên Hà Nội yêu cầu Chính phủ cho vào Nam bộ diệt xâm lăng, tháng 9/1945.Tổ quyết tử đang phục kích địch ở Khương Thượng - Hà Nội năm 1945.Nhân dân thủ đô đến nghe Chủ tịch Hồ Chí Minh nói chuyện về ngày Tổng tuyển cử ở Việt Nam học xá (nay là ĐH Bách Khoa Hà Nội), ngày 5/1/1946.Nhân dân Hà Nội diễu hành cổ động phong trào bình dân học vụ năm 1946.Mô hình nước Việt Nam thống nhất ở phố Hàng Da - Hà Nội, ngày 09/6/1946.Xem tiếp trang 2,3Tiến Dũng - Hải YếnẢnh: Trung tâm Lưu trữ Quốc gia III
