Án xưa: Mạc Đăng Dung và vương triều nhà Mạc...

Trong các bộ chính sử của nhà nước quân chủ Việt Nam cũng như trong quan niệm chính thống của các sử gia đương thời, có ba triều đại bị đặt ra ngoài lề của dòng chính sử, bị coi là nguỵ triều chỉ vì lẽ cướp ngôi vua, giết vua thì danh không chính, ngôn không thuận, vì lẽ nghịch mà lấy được nước, nên không chép là chính thống. Đó là các triều: nhuận Hồ, nguỵ Mạc và nguỵ Tây Sơn.

Trong các bộ chính sử của nhà nước quân chủ Việt Nam cũng như trong quan niệm chính thống của các sử gia đương thời, có ba triều đại bị đặt ra ngoài lề của dòng chính sử, bị coi là nguỵ triều chỉ vì lẽ cướp ngôi vua, giết vua thì danh không chính, ngôn không thuận, vì lẽ nghịch mà lấy được nước, nên không chép là chính thống. Đó là các triều: nhuận Hồ, nguỵ Mạc và nguỵ Tây Sơn.Đối với nhà Mạc và Mạc Đăng Dung, dưới ngòi bút của các sử gia phong kiến thì thật tồi tệ. Các bộ chính sử của các triều đại sau vẫn miệt thị, lên án Mạc Đăng Dung đủ điều, nhất là tội chuyên quyền, cướp ngôi vua và đầu hàng giặc Minh. Triều Mạc được xếp vào ngụy triều. Lê Quý Đôn, trong một vài tác phẩm của mình, hoặc xem nhà Mạc không tồn tại (Kiến Văn tiểu lục), hoặc xếp vào hàng nghịch thần (Đại Việt thông sử). Bộ sách mang tính chất Bách khoa của Phan Huy Chú - Lịch triều Hiến chương loại chí - sau này cũng chỉ bàn tới nhà Mạc như một dị biệt... Quan điểm ấy còn kéo dài hơn nữa trong cả thời cận và hiện đại qua các tác phẩm của Trần Trọng Kim (Việt Nam sử lược), Phan Xuân Hoà (Lịch sử Việt Nam)... và cho tới cả bộ Lịch sử Việt Nam tập I do Uỷ ban KHXH Việt Nam chủ trì biên soạn xuất bản lần đầu năm 1971, tái bản năm 1976 vẫn coi nhà Mạc là một “tập đoàn quân phiệt” vì lợi ích của dòng họ mà cướp quyền, đoạt ngôi... và họ Mạc tự chuốc lấy sự phẫn nộ của nhân dân...Theo Toàn thư, Mạc Đăng Dung, sinh năm 1483, là người xã Cao Đôi (Đông Cao theo Cương mục), huyện Bình Hà (nay là thôn Long Động, xã Nam Tân, huyện Nam Sách, tỉnh Hải Dương), tổ tiên ông là Mạc Đĩnh Chi, Trạng nguyên triều Trần.Thời Lê Chiêu Tông, Đăng Dung là tướng võ, song cũng giỏi cả về văn chương và là người có biệt tài về chính trị. Mạc Đăng Dung đã có công giúp Lê Chiêu Tông dẹp loạn, yên ổn được triều chính. Tuy là công thần của nhà Lê nhưng sau đó, năm 1526, Mạc Đăng Dung đã giết chết Lê Chiêu Tông và tháng 6/1527, Mạc Đăng Dung lập ra nhà Mạc, trị vì từ năm 1527 đến năm 1529 với niên hiệu Minh Đức.Các bộ chính sử thời phong kiến của Việt Nam như Toàn thư, Cương mục đều viết về hai sự kiện Mạc Đăng Dung cắt đất cho nhà Minh. Theo Đại Việt sử ký toàn thư: Năm 1528, cắt đất dâng nhân dân hai châu Quy, Thuận và hai tượng người bằng vàng và bạc cùng châu báu, của lạ, vật lạ. Vua Minh thu nhậnVề việc cắt đất này, còn có nhiều ý kiến khác nhau. Nhiều sử gia lên án gay gắt, nhưng cũng có ý kiến cho rằng Mạc Đăng Dung làm thế là khôn khéo nhất, vì cùng một lúc không thể chia sẻ lực lượng ra để chống lại hai thế lực: nhà Minh ở phía bắc, liên minh Lê - Nguyễn ở phía nam. Học giả Trần Trọng Kim lên án Mạc Đăng Dung như sau: "Mạc Đăng Dung đã làm tôi nhà Lê mà lại giết vua để cướp lấy ngôi, ấy là một người nghịch thần; đã làm chủ một nước mà không giữ lấy bờ cõi, lại đem cắt đất mà dâng cho người, ấy là một người phản quốc. Làm ông vua mà không giữ được cái danh giá cho trọn vẹn, đến nỗi phải cởi trần ra trói mình lại, đi đến quì lạy ở trước cửa một người tướng của quân nghịch để cầu lấy cái phú quý cho một thân mình và một nhà mình, ấy là một người không biết liêm sỉ".Năm 1541, Mạc Đăng Dung qua đời, thọ 59 tuổi.Ánh DươngLuật nay: Đánh giá toàn diện giữa công và tộiNhìn lại lịch sử, ta thấy vào giai đoạn cuối thế kỷ XV, đầu thế kỷ XVI trong lịch sử quân chủ Việt Nam, nhà Lê sơ sau một thời kỳ thịnh trị đã bước vào giai đoạn suy thoái, ruộng đất tập trung vào các địa chủ, đội ngũ quan liêu bị tha hoá, đời sống của đông đảo nông dân ngày càng bị bần cùng. Trong bối cảnh đó, Mạc Đăng Dung, từ một chức Đô chỉ huy sứ vệ Thần Vũ thời Lê Uy Mục đã khéo lợi dụng cuộc xung đột giữa các phe phái đối lập và đàn áp các cuộc khởi nghĩa nông dân để thâu tóm quyền hành vào tay mình. Sau khi thu phục được nhân tâm, năm 1527. Mạc Đăng Dung phế truất vua Lê Chiêu Tông lên ngôi Hoàng đế, lập ra vương triều Mạc.Có thể nói, việc ra đời vương triều Mạc trong bối cảnh của lịch sử lúc bấy giờ là một điều tất yếu. Nói một cách khách quan, nếu như không có Mạc Đăng Dung thì sẽ có một gương mặt, một dòng họ khác đứng lên chèo lái con thuyền lịch sử Việt Nam trong cơn bão táp. Thực tế, Mạc Đăng Dung là nhân vật - bằng nội lực của mình - đã được lịch sử trao cho chiếc tay chèo.Tuy vương triều Mạc chỉ tồn tại trong 65 năm (sau bị lực lượng phong kiến nhà Trịnh với danh nghĩa phù Lê đánh bật ra khỏi Thăng Long năm 1592), nhưng chúng ta cũng không nên phủ nhận những gì nhà Mạc đóng góp cho đất nước, như nhận xét xủa một số sử gia phong kiến.Mặt khác chúng ta cần phải xem xét sự kiện Mạc Đăng Dung giết vua Lê, cắt đất cho nhà Minh dưới góc độ pháp luật hiện hành. Theo pháp luật thời nay, Mạc Đăng Dung khó tránh khỏi việc bị xem xét về tội Giết người theo Điều 93 và tội Phản bội Tổ quốc theo Điều 78 BLHS. Tuy nhiên, để xem xét toàn diện những hành vi này, cần phải thu thập đầy đủ những tài liệu, chứng cứ liên quan đến những hành vi đó và khi xem xét lượng hình đối với Mạc Đăng Dung, chúng ta cũng phải cân nhắc kỹ giữa công và tội.
