Alexander đại đế và cái chết đây bí ẩn

Uống rượu nặng, bị thương hàn hay mới đây nhất là việc bị nhiễm độc… là những giả thuyết được đưa ra để giải thích cho cái chết đầy bí ẩn của Alexander đại đế.

Uống rượu nặng, bị thương hàn hay mới đây nhất là việc bị nhiễm độc… là những giả thuyết được đưa ra để giải thích cho cái chết đầy bí ẩn của Alexander đại đế.Mới đây, các nhà nghiên cứu Mỹ đã tìm thấy những chứng cớ được cho là nguyên nhân gây nên bệnh của Alexander đại đế trước khi qua đời vào năm 323 trước Công nguyên. Đó chính là một loại vi khuẩn có độc tính cao ở sông Styx.Sau khi nghiên cứu, các nhà khoa học này đã đặt ra giả thuyết rằng có thể Alexander đại đế - vị vua của vương quốc Macedonia đã chinh phục được Hy Lạp và Ấn Độ - có thể đã bị nhiễm độc bởi nước từ sông Styx, Hy Lạp.Bức tượng về gương mặt Alexander đại đếSông Styx còn được biết đến với cái tên khác như Mavroneri hay Dòng nước đen. Nước chảy của dòng sông này bắt nguồn từ đỉnh núi của bán đảo Peloponnesian.Theo tài liệu lịch sử thì từ xưa, người Hy Lạp cổ đại đã cho rằng nước dòng sông này độc đến nỗi có thể làm tan bất cứ tàu thuyền nào, ngoại trừ những vật được làm từ móng ngựa hay la.Trở lại với cái chết của vu Alexander. Sau bữa tiệc tại cung điện của Nebuchadnezzar II ở Babylon, Alexander đã bị mệt và “đau đớn như những lưỡi gươm đâm vào gan ruột”.Alexander bị sốt cao, ngủ li bì với các khớp xương đau nhức. 12 ngày sau đó ông rơi vào trạng thái hôn mê và chết vào ngày 10/6 năm 323 trước Công nguyên khi chưa đầy 33 tuổi.Trước đây, khi nghiên cứu về cái chết của vị vua này, nhiều nhà khoa học khẳng định ông đã qua đời vì rượu nặng, thương hàn, sốt rét, viêm tụy cấp, sốt West Nile hay cũng có thể bị ngộ độc, thậm chí bị đầu độc.Tuy nhiên, các nhà khoa học ngày nay sau khi nghiên cứu nước sông Styx lại khẳng định Alexander chết là do nhiễm calicheamicin – một hợp chất vô cùng nguy hiểm được tạo ra bởi vi khuẩn ở sông Styx.Sông Styx huyền thoạiTheo Antoinette Hayes – chuyên gia nghiên cứu độc dược đến từ đại học Stanford cho hay thì hợp chất này vô cùng độc hại bởi “nó được tạo ra từ vi khuẩn, phát triển trên đá vôi”.Còn nhà nghiên cứu lịch sử Adrienne Mayor cũng đến từ đại học Stanford thì theo thần thoại Hy Lạp, thần Zeus khi muốn đảm bảo cho sự thiêng liêng của lời thề sẽ bắt các vị thần khác phải uống nước sông Styx và họ sẽ không nói và hoạt động được trong 1 năm, “trong đó Alexande cũng được coi là thần thánh”."Điều đặc biệt là một số triệu chứng bệnh của Alexander rất giống với những biểu hiện mà sông Styx huyền thoại gây ra được miêu tả trong thần thoại Hy Lạp cổ đại. Alexander đã bị mất tiếng nói của mình, rơi vào trạng thái hôn mê”.Tuy nhiên, những giả thuyết mới này vẫn chưa được chấp nhận hoàn toàn bởi nhiều nhà khoa học khác vẫn tin Alexander đã chết vì thương hàn, hoặc sử dụng quá nhiều một loại thảo dược…Chính vì thế, cái chết của Alexander cho đến nay vẫn là một bí ẩn và các nhà khoa học vẫn không ngừng nghiên cứu để tìm ra nguyên nhân.Bảo Phiến (24H.COM.VN)
