Cột rồng thời Lý

Triều đại nhà Lý dời đô từ Hoa Lư ra Thăng Long gắn liền với sự tích rồng vàng bay lên (thăng long) đặc sắc. Rồng vàng bay lên không chỉ là hình ảnh tượng trưng cho ước mong xây dựng đất nước thái bình, thịnh vượng, mà còn là yếu tố góp phần tạo nên niềm tin về động lực phát triển lý tưởng (thiên thời, địa lợi, nhân hòa).

- Triều đại nhà Lý dời đô từ Hoa Lư ra Thăng Long gắn liền với sự tích rồng vàng bay lên (thăng long) đặc sắc. Rồng vàng bay lên không chỉ là hình ảnh tượng trưng cho ước mong xây dựng đất nước thái bình, thịnh vượng, mà còn là yếu tố góp phần tạo nên niềm tin về động lực phát triển lý tưởng (thiên thời, địa lợi, nhân hòa).Hơn nữa, trong quan niệm xưa cũ, rồng vàng luôn gắn liền với quyền lực của một vị thiên tử. Bởi thế, hầu hết hình ảnh rồng trang trí trong hoàng cung thời Lý đều thấp thoáng tư thế bay lên, ngoại trừ những hình ảnh kiểu lưỡng long tranh châu, hay lưỡng long chầu nguyệt. Cột rồng trong các cung điện của nhà vua thời Lý cũng được trang trí theo mô tuýp “thăng long” như thế.Cột rồng thời Lý được trang trí bằng hình ảnh đôi rồng trong tư thế bay lên từ sóng nước – bắt nguồn từ sự tích vua Lý Công Uẩn nhìn thấy rồng vàng bay lên khi thuyền vua bắt đầu giá đáo vùng sông nước Đại La…Cột rồng thời Lý (khoảng thế kỷ 11- thế kỷ 13) được trang trí bằng hình ảnh rồng vàng bay lên từ song nước.Đôi rồng trong tư thế bay lên ở phần thân cột.Rồng bên tả.Và rồng bên hữu.Hai đuôi rồng xoắn xuýt tạo ra hình ảnh lá đề cách điệu.Phần chân cột được tạo tác như một lọ lục bình khổng lồ được trang trí bằng hình ảnh sóng nước.Thân cột chính là miệng của chiếc lọ lục bình khổng lồ ấy.Cột rồng tuyệt đẹp thời Lý chỉ còn lại một phần phía dưới.Bệ đá tạo hình sóng nước thời Lý.Một bệ chân cột bằng đá khác được xác định xuất hiện từ thời Lý.Bề mặt chân cột này được trang trí bằng hình ảnh bông sen. Mỗi cánh sen lại có một đôi rồng quấn quýt.Thân bệ cột được trang trí hình ảnh các nhạc công đang chơi sáo, nhị, đàn bầu…Và hình ảnh nhạc công chơi đàn nguyệt, thổi tiêu.Hình ảnh các vũ công đang nhảy múa bên cạnh các nhạc công.Đây là những hình ảnh mô tả quang cảnh một ngày hội.Ở giữa, phía trước thân bệ vẫn là hình ảnh lá đề.Một bệ cột đá chạm khắc rồng thời Lý.Phía trước trang trí hình ảnh lưỡng long tranh châu (đôi rồng tranh ngọc).Đặc điểm của rồng thời Lý là không có sừng.
