Những phát hiện mới về nhà Lý - Bài 2: Đi tìm hành trình dời đô

Trước nay, nhiều nhà nghiên cứu sử học đều cùng đưa ra một nhận định thống nhất rằng: Lý Thái Tổ và bộ máy triều đình nhà Lý đã dời đô bằng đường thủy. Nhưng cụ thể từng cung đoạn đường thủy ấy đi qua những địa danh nào thì có rất nhiều ý kiến khác nhau. Điền dã nhiều lần trên các địa danh từ cố đô Hoa Lư về Hà Nội, chúng tôi xin đưa ra một giả thuyết về con đường dời đô của vua Lý Thái Tổ và bách quan triều đình.

Trước nay, nhiều nhà nghiên cứu sử học đều cùng đưa ra một nhận định thống nhất rằng: Lý Thái Tổ và bộ máy triều đình nhà Lý đã dời đô bằng đường thủy. Nhưng cụ thể từng cung đoạn đường thủy ấy đi qua những địa danh nào thì có rất nhiều ý kiến khác nhau. Điền dã nhiều lần trên các địa danh từ cố đô Hoa Lư về Hà Nội, chúng tôi xin đưa ra một giả thuyết về con đường dời đô của vua Lý Thái Tổ và bách quan triều đình.Từ tam quan chùa Đọi có thể nhìn rõxuống dòng Châu GiangTrước cửa đền vua Lê của khu di tích kinh đô Hoa Lư nhìn thẳng về phương Nam là sông Sào Khê. Xưa, tại đây có bến đò cổ (bến Đền). Ông Nguyễn Văn Trò - nguyên Phó trưởng Ban Quản lý khu di tích cố đô Hoa Lư cho biết: Qua lần khảo cổ học tại bến Đền (hay còn gọi là bến Các) đã tìm thấy nhiều mảnh gạch hoa sen lẫn trong lớp đất canh tác, ở dưới nước còn một bãi cọc của bến đò. Mùa thu, tháng 7, năm 1010, sau khi tự tay viết Thiên đô chiếu (chiếu dời đô), và được bách quan ủng hộ, vua Lý Thái Tổ và quần thần đã xuống thuyền tại bến đò cổ nằm sâu trong kinh thành này dời đô về Đại La.Từ bến Đền, đoàn thuyền tiến về phía Đông, qua chùa Nhất Trụ (chùa Một Cột), nơi có cây kinh Phật lớn bằng đá do Nam Việt vương Đinh Liễn dựng năm 973 rồi ngược lên phía Bắc, thông ra sông Hoàng Long. Địa điểm thông ra sông Hoàng Long này ngày nay mỗi khi mở hội, người dân thường làm lễ rước nước về đền. Từ sông Hoàng Long đoàn thuyền xuôi về hướng Đông Nam về ngã ba Gián Khẩu. Nói về sự tích sông Hoàng Long và Gián Khẩu, dân gian truyền rằng: Thuở thiếu thời, Đinh Bộ Lĩnh mồ côi phải ở với chú Đinh Thúc Dự. Một hôm, Đinh Bộ Lĩnh giết một con trâu của chú để khao đám trẻ suy tôn mình làm vua. Người chú nổi giận cầm gươm đuổi. Đinh Bộ Lĩnh chạy đến một ngã ba thì gặp một bà hàng nước bị câm. Bỗng nhiên bà lão nói được và bảo Đinh Bộ Lĩnh nên chạy về phía Trường Yên. Tiếp tục chạy, Đinh Bộ Lĩnh gặp một con sông chắn ngang, bỗng đâu xuất hiện một con rồng vàng từ dưới nước hiện lên cõng cậu qua sông. Người chú thấy thế cắm gươm xuống và lạy cháu. Vì chuyện đó, nên khu ruộng cắm gươm gọi là ruộng Kiếm Điền, sông đó gọi là sông Hoàng Long (sông Rồng Vàng) bến sông Hoàng Long gọi là Hoàng Long Độ, nơi ngã ba sông Hoàng Long thông với sông Đáy nơi có bà hàng nước câm đột nhiên nói được là Gián Khẩu (mở miệng).Từ ngã ba Gián Khẩu, đoàn thuyền rồng của vua Lý Thái Tổ rẽ vào sông Đáy ngược lên phía Bắc. Men theo sông Đáy quanh huyện Gia Viễn, Ninh Bình đoàn thuyền sang huyện Thanh Liêm, Hà Nam rồi vào Phủ Lý. Từ đây từng đoàn thuyền nối nhau rẽ sang sông Châu (Châu Giang). Hiện nay, khu bờ Nam sông Châu ở ngã ba này đã mọc lên một dãy quán chuyên bán bánh cuốn chả làm nên thương hiệu của vùng. Hai con đường nhựa được làm trên khu ngã ba này mang tên Lê Hoàn và Trần Phú. Tiếc rằng, từ ngã ba nối sông Đáy vào sông Châu ra đường quốc lộ số 1 đã được đắp một kè nước để điều tiết nước và ngăn thuyền lớn đi lại. Ra khỏi Phủ Lý, đoàn thuyền giảm tốc độ đi quanh ranh giới giữa các huyện Bình Lục, Duy Tiên rồi Lý Nhân. Đến vùng đất đồng bằng Bắc Bộ, bỗng thấy nổi lên ở phía Tây bờ sông Châu một trái núi ba ngọn. Đó chính là núi Đọi. Trước đây, vua Lê Đại Hành đã từng đến vùng Đọi Sơn này làm lễ Cày tịch điền...Từ trên núi Đọi, người dân trông rõ đoàn thuyền của vua Lý Thái Tổ đi trên sông Châu. Vốn là làng có nghề truyền thống làm trống nổi tiếng, từng làm trống trận, trống thiết triều... cho tới phục vụ dân thập phương nên người dân mừng rỡ mang trống, chiêng ra đánh nghênh đón. Sau khi mở tiệc thiết vua và bách quan dân chúng, một số người thợ trống đã cùng theo đoàn thuyền về Đại La (có lẽ sau này họ đã lập ra phố Hàng Trống chăng?). Cũng vì mến cảnh, mến tình nên đến thời vua Lý Nhân Tông, Thái hậu Ỷ Lan đã cho xây dựng chùa Long Đọi và ngọn tháp cao nổi tiếng. Bây giờ tại di tích chùa Long Đọi Sơn vẫn còn tấm bia “Sùng thiện Diên linh” ẩn chứa nhiều thông tin vô giá. Đoàn thuyền tiếp tục đi trên sông Châu qua các địa danh Vạn Bút, Minh Giang, tới Tường Xá và thông ra sông Cái (sông Mẹ, sông Hồng). Ở đoạn xã Tường Xá, một cây cầu vừa được xây dựng nối huyện Duy Tiên và Lý Nhân. Đoàn thuyền của vua Lý Thái Tổ tiếp tục ngược sông Cái lên phía Bắc, qua đoạn cầu Yên Lệnh nối tỉnh Hưng Yên và Hà Nam ngày nay, vua sai dừng thuyền và lên bờ Đông. Đó chính là xứ Đằng Châu (huyện Kim Động). Vua tìm đến một ngôi miếu ven sông (nay gọi là miếu Vua Mây). Vua đích thân dâng hương hành lễ. Nguyên Lý Công Uẩn khi còn làm quan Quản lĩnh thân binh, có thực ấp ở Đằng Châu. Một lần dạo thuyền vãn cảnh ở giữa sông bỗng gặp mưa to gió lớn phải dừng lại. Thuyền cập vào bờ thấy một ngôi miếu. Lý Công Uẩn hỏi miếu tên là gì? có linh ứng không?. Có kẻ đáp rằng: “Đó là đền thần thổ địa đất Đằng Châu, người trong châu cầu mưa đảo tạnh đều rất linh ứng”. Vua nói lớn rằng: “Nếu như có trận mưa lớn mà nửa sông bên này vẫn tạnh thì mới thật là anh linh”. Trong phút chốc, quả nhiên một nửa sông có mưa, một nửa sông vẫn tạnh. Vua kinh dị, bèn sai tu sửa đền cũ, hương lửa cúng thờ. Sau này khi vua Lê Ngọa Triều băng hà, Lý Công Uẩn muốn mưu đại sự bèn tới miếu cầu mộng. Đêm ấy, Lý Công Uẩn mộng thấy có dị nhân đến báo rằng: “Có lòng muốn thì sẽ thành công, các phương đều thuận phục, vạn quốc hưởng thanh bình, ba năm dân an cư lạc nghiệp, bảy miếu chúa được an ninh”. Lý Công Uẩn tỉnh mộng, chưa hiểu ý tứ thế nào, có người đoán mộng cho là điều tốt, sau đó Lý Công Uẩn lên ngôi, bèn phong Đằng Châu là Thái Bình phủ, phong thần làm Khai thiên thành hoàng Đại vương.Tiếp tục ngược lên phía Bắc, đoàn thuyền đi qua các danh lam thắng tích nổi tiếng: Đầm Nhất Dạ Trạch, đền Mễ Sở, bãi Tự Nhiên thờ Chử Đồng Tử. Cuối cùng, đoàn thuyền đã cập chân thành Đại La. Về địa điểm cuối cùng cập bến để vào thành có nhiều giả thuyết. Có thuyết cho rằng thuyền cập bến ở bến Hồng Tân (dốc chợ Bưởi) nay có địa danh thôn Bái Ân. Còn người viết cho rằng: Nơi thuyền vua Lý Thái Tổ cập bến chính là bến Đông Bộ Đầu, mà nay nhiều nhà sử học cho biết đó là Dốc Hàng Than. Tại đây, điềm Rồng Vàng xuất hiện và vua đã đổi tên Đại La thành kinh đô Thăng Long.Con đường thủy dời đô của vua Lý Thái Tổ xưa có lẽ sẽ thêm phần ý nghĩa nếu chúng ta xây dựng được tour du lịch nhân đại lễ 1000 năm Thăng Long - Hà Nội.Từ Khôi
