Những phát hiện mới về nhà Lý - Bài 1: Đình duy nhất thờ 8 vua Lý làm thành hoàng

.

Các cụ BQL di tích Dương Lôi giới thiệusắc phongcho du khách chiêm ngưỡng.Tìm ra chùa Quỳnh LâmChùa Quỳnh Lâm ở đâu? Đó là câu hỏi làm đau đầu nhiều nhà sử học Việt Nam. Sử sách viết rằng: Sư Định Không dựng chùa Quỳnh Lâm ở hương Diên Uẩn, lộ Bắc Giang. Khi đào móng thấy được một bình hương và 10 chiếc khánh đồng, sư sai người đem rửa. Một chiếc khánh bị rơi xuống nước. Nhân điềm này, thiền sư Định Không đổi hương Diên Uẩn thành Cổ Pháp. Hương Cổ Pháp sau này chính là long mạch đế vương sinh ra Lý Công Uẩn, tức vua Lý Thái Tổ...Đầu năm Canh Dần (2010), tôi về đình Sấm (Dương Lôi, Tân Hồng, thị xã Từ Sơn, Bắc Ninh) dự lễ hội. Ông Nguyễn Hữu Chừng, nhà văn Phúc Toản, anh Nguyễn Văn Quyết và một số người trong BQL di tích vui mừng thông báo vừa tìm được một chiếc lư hương đá khi đào móng xây dựng lại chùa Càn Nguyên (tên nôm là chùa So). Tôi tìm đến khuôn viên chùa Càn Nguyên đang được dựng lại trên nền cũ. Các thành viên BQL cho biết: Khi vua Lý Thái Tổ đăng quang có về thăm quê mẹ. Để ghi nhớ công lao thân mẫu, vua cho xây dựng chùa Càn Nguyên. Như vậy, ngôi chùa này đóng vai trò rất quan trọng, vì chỉ nơi cung điện vua thiết triều mới được đặt là Càn Nguyên. Chuông chùa Cha Lư (tên cũ là Minh Châu) nằm bên cạnh đình Sấm do cử nhân Trần Lai Phủ soạn năm 1828, có đoạn viết: “Dương Lôi là ấp thang mộc Lý triều, từ xa xưa đã có chùa Cha Lư và chùa Càn Nguyên, cả hai chùa đều có bia, vào các năm Bính Ngọ triều Lý đều bị thất lạc...”. Tính theo lịch thì có ba năm Bính Tý vào triều Lý là các năm: 1066, 1126, 1186. Điều này càng khẳng định chùa Cha Lư và Càn Nguyên có lịch sử từ đầu triều Lý.Tại chùa Càn Nguyên, vị sư trụ trì và ông Chừng đã cho chúng tôi xem một lư hương đá còn cáu đất, phát hiện khi đào móng xây dựng chùa. Ba chữ Hán trên lư hương tuy mờ nhưng còn đọc được. Đó là ba chữ: “Quỳnh Lâm tự”. Vậy phải chăng, chùa Quỳnh Lâm đã được vua Lý Thái Tổ cho đổi tên thành chùa Càn Nguyên?Đình Sấm thờ thân mẫu và 8 vị vua LýĐình Sấm hay Dương Lôi, cả hai tên gọi đều gợi nhắc tích chuyện xưa: Tại hương Cổ Pháp năm 936, thiền sư Đinh La Quý An đã trồng cây gạo để lấy lại long mạch đã bị Cao Biền yểm. Một ngày mùa hè năm 1002, bỗng nhiên cây gạo bị sét đánh, lộ ra bài sấm. Thiền sư Vạn Hạnh tinh thông Phật, Nho, Lão giảng: “Vua thì non yếu; Bề tôi thì cường thịnh; Họ Lê mất thì họ Lý nổi lên; Thiên tử (mặt trời) ở phương Đông mọc ra thì thứ nhân ở phương Tây lặn mất; Trải qua 6-7 năm thì thiên hạ thái bình”. Từ tích tiếng sấm làm gãy cành cây gạo hiện ra bài sấm ngữ mà thành tên đình Sấm. Còn Dương Lôi là cách gọi theo chữ Hán (Lôi là sấm). Trước năm 1980, cây gạo ở Dương Lôi vẫn còn. Sau đó, do sự vô ý của một số người đã làm cây chết.Đình Sấm thờ Tuyên Bảo Thái hậu (dân còn tôn bà là Minh Đức Thái hậu - mẹ vua Lý Thái Tổ) và 8 vị vua nhà Lý làm thành hoàng. Tương truyền đình được dựng từ thế kỷ 11. Trong khoảng thời gian từ thế kỷ 11 đến thế kỷ 15, đình được gọi là Dương Lôi điện. Đến thế kỷ 16, dân làng kiến thiết to đẹp hơn gồm tòa hậu cung, tòa đại đình, tiền tế hai giải vũ, và nhiều công trình phụ trợ nên từ đó dân làng gọi là đình. Năm 1960, đình bị phá, song vẫn giữ lại được ngũ môn, hậu cung, di tích sân rồng, nền tiền tế, cùng nhiều tài liệu, cổ vật quý như hoành phi, câu đối, ngai thờ, hương án, sắc phong, mâm đồng... Việc thờ cúng Minh Đức Thái hậu và 8 vua Lý được phân cho 8 giáp (các họ trong làng) cúng.Ngoài một số sắc phong bị mất, người dân Dương Lôi vẫn còn lưu giữ được 9 đạo sắc phong của các đời vua Nguyễn. Riêng đạo sắc niên hiệu Khải Định năm thứ 9 (ngày 25-7-1924) liệt kê rõ tên thụy 8 đời vua Lý được thờ. Tập tục thờ cúng tại đình cũng có những nét đặc sắc riêng. Đặc biệt, bài trống của ông thủ từ khi làm lễ cáo yết các bát vị hoàng đế thật hay: Thong thả, rộn ràng, hùng tráng, dồn rập... khiến tâm người nghe khó định. Nếu không được tập luyện, không có nội lực thì rất khó biểu diễn bài trống này. Ban thờ bát vị hoàng đế được đặt trên khám gỗ lớn trên gác hai. Trên khám là ba ngai thờ cổ. Có một bát nhang bằng gốm cổ hoa văn tinh xảo, cầu kỳ. Ở ban thờ chính giữa có tượng gỗ cổ thờ Lý Thái Tổ. Khuôn mặt tượng thể hiện sự uy nghi, toát lên thần thái của một con người vĩ đại có “chân mệnh đế vương”.Ở phía trước ngũ môn đình trông ra là đền Miễu thờ Minh Đức Thái hậu. Tại đây còn lưu giữ cây hương đá cổ ghi rõ: Cổ tích Lý triều thiên thánh chính là Dương Lôi đất báu tối thiêng...Từ Khôi
