Dĩ vãng vàng son ở Cố cung Trầm Dương

Hoàng cung đầu tiên của triều Thanh tại Trung Quốc được đặt ở tỉnh Liêu Ninh, là cung điện duy nhất không thuộc Tử Cấm Thành Bắc Kinh.

Hoàng cung đầu tiên của triều Thanh tại Trung Quốc được đặt ở tỉnh Liêu Ninh, là cung điện duy nhất không thuộc Tử Cấm Thành Bắc Kinh.Cố cung Trầm Dương được xây dựng từ năm 1625, tới năm 1636 thì hoàn thành. Công trình rộng 60.000 m2, với hơn 300 phòng, bằng 1/12 diện tích Tử Cấm Thành. Ba hoàng đế đầu tiên của nhà Thanh đã sống ở đây từ năm 1625 tới 1944. Năm 2004, Trầm Dương được UNESCO công nhận là Di sản văn hóa thế giới, một phần của Tử Cấm Thành ở Bắc Kinh.Hiện nay nơi đây còn trưng bày nhiều cổ vật vô giá của những người đặt nền móng cho vương triều Đại Thanh tại Trung Quốc, cũng như các cuốn sách cổ, bích họa, thư pháp, đồ gốm...Cố cung Trầm dương nằm ở số 171 đường Trầm Dương (Shenyang), quận Trầm Hà (Shenhe), tỉnh Liêu Ninh (Liaoning).Trà MyTheo China Travel
