Khám phá viện bảo tàng xác ướp kinh dị

Viện bảo tàng xác ướp Catacombe Dei Cappuccini tại thành phố Palermo của Italia là hầm mộ chôn cất hơn 70.000 người.

Viện bảo tàng xác ướp Catacombe Dei Cappuccini tại thành phố Palermo của Italia là hầm mộ chôn cất hơn 70.000 người.Phần lớn họ là giới quý tộc địa phương, giáo sỹ, những người đại diện các ngành nghề khác nhau. Đây còn là một trong những Triển lãm xác ướp nổi tiếng nhất thế giới. Các xác ướp tại đây được “trưng bày” với các tư thế khác nhau như nằm, ngồi, treo, đứng…Xác ướp xinh đẹp nhất thế giới.Đây còn là nơi bảo quản thi hài cô bé Rosalia Lombardo – xác ướp xinh đẹp nhất thế giới. Rosalia Lombardo là một trong những nạn nhân cuối cùng của dịch cúm Tây Ban Nha. Qua đời vào năm 1920, khi cô bé chưa đầy 3 tuổi.Cha cô là tướng Mario Lombardo vô cùng đau đớn và không muốn vĩnh viễn mất đi đứa con gái nhỏ yêu quý của mình. Ông đã quỳ trước tu viện Palermo và cầu xin tu viện cho mình được bảo quản thi hài cô bé Rosalia tại hầm mộ Catacombe Dei Cappuccini.Từ lâu đã có nhiều nhà khoa học cất công tìm cách giải mã kỹ thuật giữ nguyên vẹn vẻ tươi tắn của cô bé qua đời cách đây 90 năm, nhưng không thành. Mới đây, các nhà khoa học mới khám phá ra công thức của dung dịch duy trì thi hài này.Hiện hàng ngày vẫn có rất nhiều du khách từ khắp nơi trên thế giới đến thăm hầm mộ Catacombe Dei Cappuccini ở Palermo để ngắm thi hài của cô bé xinh xắn này và các xác ướp khác.Cuối thế kỷ thứ XVI số lượng xác ướp tại hầm mộ này càng tăng lên.Năm 1599, những tu sĩ trên đảo Sicily đã phát hiện ra và quyết định thử áp dụng kỹ thuật ướp xác lên chính một tu sĩ mới qua đời.Người dân Palermo thường đến đây để cầu nguyện cho những xác ướp và thể hiện lòng tôn kính.Đây còn là nơi an nghỉ của nhiều thành phần có chức sắc trong xã hội.Hầm mộ này có một phương thức ướp xác hết sức đặc biệt.Người chết được rửa người bằng giấm, sau đó phơi trong môi trường không khí lưu động.Cách ướp xác này rất thịnh hành trên đảo Sicily, năm 1871 mới bị xóa bỏ.Dưới hầm mộ này còn lưu giữ được di thể của danh họa nổi tiếng người Tây Ban Nha VelasquezNguyễn Hoàng(Theo báo Nga)
