Istanbul – Thành phố nối liền Âu - Á

Istanbul của đất nước Thổ Nhĩ Kỳ là thành phố đặc biệt do địa thế thuộc cả hai châu lục Á – Âu với hơn 2600 năm lịch sử. Vị trí đặc biệt này đã tạo cơ sở cho Istanbul kết hợp một cách nhuần nhuyễn hai nền văn hoá phương Đông và phương Tây.

Istanbul của đất nước Thổ Nhĩ Kỳ là thành phố đặc biệt do địa thế thuộc cả hai châu lục Á – Âu với hơn 2600 năm lịch sử. Vị trí đặc biệt này đã tạo cơ sở cho Istanbul kết hợp một cách nhuần nhuyễn hai nền văn hoá phương Đông và phương Tây.Thành phố IstanbulLà thành phố lớn nhất Thổ Nhĩ Kỳ với số dân hơn 12 triệu người, Istanbul còn là siêu đô thị, là trung tâm kinh tế, tài chính, văn hóa của đất nước này.Istanbul nằm bên eo biển Bophorus, có cảng tự nhiên gọi là Sừng Vàng (Golden Horn); là kinh đô của 3 đế quốc khác nhau là đế quốc La Mã (330-395), đế quốc Byzantine (395 – 1453) và đế quốc Ottoman (1453-1923). Từng mang tên là Constantinople, đến năm 1930 thành phố đã được gọi theo đúng ngôn ngữ Thổ Nhĩ Kỳ là Instanbul.Istanbul nổi tiếng khắp thế giới với nhiều công trình kiến trúc cổ xưa, nhiều thánh đường Hồi giáo và cung điện nguy nga cùng với sinh hoạt đô thị sôi nổi và phong phú, thu hút hàng triệu du khách khắp thế giới đến đây mỗi năm.Đến Istanbul, du khách sẽ nhận thấy thành phố là điểm du lịch tuyệt vời của phương Tây mà nét độc đáo thực sự được tạo ra từ sự dung hòa văn hóa giữa châu Âu và châu Á. Điều này thể hiện rõ nét ở những công trình kiến trúc, văn hóa của Istanbul.Bán đảo SultanahmetHầu hết những ai đến với Istanbul thì nơi đặt chân đầu tiên đều là Sultanahmet. Bán đảo này còn được biết đến với cái tên Sarayburnu, nằm ở bên ngoài của Bosphorus, cảng Sừng Vàng và vùng biển Marmara. Quận Sultanahmet chính là “trái tim” của khu vực lịch sử Istanbul cổ xưa, nơi mà vào thế kỉ thứ XIX vẫn được gọi với cái tên Stamboul quen thuộc. Khu phố lịch sử này của Istanbul được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.Ở quận Sultanahmet, du khách có thể ghé tham quan cung điện Topkapi vốn là nơi ở của các vị vua triều đại Ottoman trong suốt 400 năm với hàng trăm phòng rộng rãi và trang trí đẹp mắt, trong đó có khá nhiều ngọc, kim cương, minh chứng cho sự giàu có và hùng mạnh của đế chế Ottoman.Sẽ rất thiếu sót nếu như đến Istanbul mà không thăm các di tích lịch sử của thành phố này. Istanbul là điển hình của sự tương phản và pha trộn của các nền văn hoá.Cung điện TopkapiDi tích lịch sử nổi tiếng phải kể đến nhà thờ Thiên chúa giáo lớn Aya Sofya xây dựng năm 548. Đến năm 1453 sau khi bị đế chế Ottoman chinh phục, nhà thờ này đã bị chuyển thành nhà thờ Hồi giáo.Di tích thứ 2 là Nhà thờ Hồi giáo Blue Mosque từ thế kỷ XVII và là nhà thờ Hồi giáo duy nhất ở Thổ Nhĩ Kỳ chỉ có 6 cột.Còn khu vực Beyoglu hay còn gọi là Taksim mới thực sự là một bản nhạc giao hưởng của các nước phương Tây và áng thơ trữ tình của phương Đông. Beyoglu là nhịp đập mạnh mẽ của Istalbul vào cả ban ngày lẫn ban đêm. Khu vực này luôn tấp nập và nhộn nhịp người qua lại và du khách sẽ cảm nhận được cuộc sống nơi đây luôn dâng trào không ngừng nghỉ.Quảng trường Taksim là nơi đầu mối của tất cả các tuyến giao thông trong thành phố, từ đó có thể bắt xe bus, tram hoặc subway đi đến khu phố cổ (Old Istanbul), ra biển Đen, đến các khu mua sắm và đi các vùng khác của Thổ Nhĩ Kỳ.Nhà thờ Hồi giáo Blue MosqueIstanbul là thành phố duy nhất trên thế giới nằm trên 2 châu lục. Phần châu Á và châu Âu được ngăn cách bởi biên giới tự nhiên - sông Bosphore - dài 32km nối biển Đen với biển Marmara. Ngay sát bờ phía châu Âu là pháo đài European, một pháo đài lớn bằng đá được xây dựng từ năm 1453 mà đến nay gần như còn nguyên vẹn.Ngoài ra, nếu du khách muốn đi mua sắm thì có thế đến khu thương xá Grand Bazar rộng 200.000 m2 với đủ mọi thứ thượng vàng hạ cám: vật dụng bằng thủy tinh, đồ mỹ nghệ, tiểu thủ công bằng bạc, các tấm thảm đắt tiền của vùng Tiểu Á...Để tìm lại giây phút thư giãn sau mấy giờ liền đi shopping ở Grand Bazar, bạn hãy đến khu nhà cổ bằng gỗ được xây dựng trong khoảng từ thế kỷ XVII - XIX. Mỗi ngôi nhà cổ đều có bao lơn nhô ra ngoài với đường nét điêu khắc sắc sảo. Sau biết bao năm tháng thăng trầm, khu nhà cổ vẫn trơ gan cùng tuế nguyệt, cống hiến cho đời những tác phẩm kiến trúc độc đáo.Pháo đài European bên bờ sông BosphoreĐến Istanbul, bạn cũng đừng bỏ lỡ cơ hội du ngoạn trên sông Bosphore. Nếu đi vào buổi sáng sớm, du khách sẽ tận hưởng không khí trong lành mát mẻ trong cảnh huyên náo của khu chợ nổi trên sông. Du ngoạn vào buổi chiều tà, khách sẽ có dịp ngắm cảnh hoàng hôn rực đỏ đang khuất dần xuống lòng đại dương. Hai bên bờ sông hiện lên nhiều công trình kiến trúc tuyệt mỹ như : điện Dolmabahce, lâu đài cổ Rumeli Hisar, Anadolu Hisar, khu biệt thự cao cấp Bebek... như những hạt kim cương lấp lánh làm tăng thêm vẻ đẹp của đất nước Thổ Nhĩ Kỳ.Văn Lâm(tổng hợp)
