Ông Khai Quốc” và quê hương Nhị Khê

Tới cổng làng Nhị Khê, đập vào mắt chúng tôi là bốn chữ Hán lớn “Như kiến đại tân” (như thấy người khách lớn). Người Nhị Khê nói rằng, cổng này còn có tên “Cổng Quốc” là để tưởng nhớ vị Đại công thần khai quốc Nguyễn Trãi.

Tới cổng làng Nhị Khê, đập vào mắt chúng tôi là bốn chữ Hán lớn “Như kiến đại tân” (như thấy người khách lớn). Người Nhị Khê nói rằng, cổng này còn có tên “Cổng Quốc” là để tưởng nhớ vị Đại công thần khai quốc Nguyễn Trãi.Tượng Nguyễn Trãi ở Nhị Khê Ảnh:THẾ HUYQua cổng làng một đoạn đường ngắn, chúng tôi đã có mặt tại khu di tích Nguyễn Trãi ở Nhị Khê gồm: Tượng đài Nguyễn Trãi, Pho tượng Nguyễn Trãi tay phải cầm bút, tay trái cầm sách... đầy trang nghiêm nhưng không kém phần gần gũi, thân quen; Nhà trưng bày thân thế, sự nghiệp Nguyễn Trãi... và đền thờ Nguyễn Trãi. Hỏi thăm người Nhị Khê về khu đền thờ Nguyễn Trãi, chúng tôi đã vỡ vạc ra nhiều điều, hóa ra đền còn có một cái tên khác được người dân nơi đây quen gọi: “Đền Ông Khai Quốc”...Nguyễn Trãi hiệu Ức Trai, sinh năm 1380, tại nhà ông ngoại - dinh quan của Tư đồ (tể tướng) Trần Nguyên Đán, ở phường Bích Câu (gần Văn Miếu - Quốc Tử Giám). Có nhiều nơi trên cả nước lập đền thờ Nguyễn Trãi, đó là ngôi đền thờ Nguyễn Trãi được dựng bên sườn núi, tại chùa Hun ở Côn Sơn, tỉnh Hải Dương; hai ngôi miếu cổ thờ Nguyễn Trãi và Nguyễn Thị Lộ ở làng Khuyến Lương, phường Trần Phú, quận Hoàng Mai, Hà Nội. Đền thờ Nguyễn Trãi, Nguyễn Thị Lộ ở Lệ Chi Viên xã Đại Lai, huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh. Đặc biệt, ở làng Nhị Khê, huyện Thường Tín, Hà Nội có ngôi đền quy mô lớn thờ Nguyễn Trãi. Thế phả họ Nguyễn ghi: đền dựng ở xóm Trù Lý, đến thời Minh Mạng mới chuyển ra địa điểm hiện nay; năm 1927, đền được đại trùng tu; năm 1932 mới xây cổng đền và tường bao quanh. Kiến trúc của đền hình chữ Đinh. Tại đền có rất nhiều các bức hoành phi câu đối ngợi ca tài đức của Nguyễn Trãi. Ngay trên cổng đền là đôi câu đối dịch nghĩa là:“Công lớn dậy trời Nam, tài văn mưu võ/ Danh cao ghi sử Việt, miếu nước đền làng”.Trong đền, còn có các câu hoành phi, câu đối như:“Khai quốc nguyên huân (Người có công đầu mở nước); Bình Ngô khai quốc (Dẹp giặc Ngô mở nước); “Bình dị cận dân” (sống giản dị gần dân)....Đặc biệt, giữa đền có tấm biển sơn son khắc chữ Hán, đề “Ức Trai tâm thượng quang khuê tảo” do vua Lê Thánh Tông (năm Quang Thuận thứ năm - 1464) ban cho Nguyễn Trãi khi minh oan cho ông năm 1442.Hậu cung của đền có bức chân dung lớn thờ Nguyễn Trãi, đầu đội mũ quan văn, mặc triều phục. Ngoài ra, đền còn lưu giữ được nhiều hiện vật quý như: Đôi hạc bằng gỗ mang nét chạm thời Lê; hai đạo sắc phong niên hiệu Cảnh Hưng năm thứ 28 (1768) và niên hiệu Tự Đức năm thứ 6 (1854)...Người anh hùng giải phóng dân tộc, danh nhân văn hóa thế giới Nguyễn Trãi là biểu tượng sáng ngời của tinh thần yêu nước. Những khu di tích thờ Nguyễn Trãi ở đất Kinh kỳ không nhiều, nhưng những di tích ấy luôn đem lại cho người dân niềm tự hào về một “Ức Trai tâm thượng, quang khuê tảo”. Qua bao cuộc bể dâu, đọc lại những câu thơ trong bài “Biểu tạ ơn” của Nguyễn Trãi, thêm một lần nữa khẳng định, tấm lòng thành vì dân, vì nước của ông: “...Tìm chân chúa, gió mây gặp hội/ Sách Bình Ngô, dâng tới cửa quân/ Nửa đời trung nghĩa vẹn toàn/ Trước lo nghĩa cả, sau toan việc đời...”.Nguyễn Minh
