Brussels – Trái tim của châu Âu

Brussels - thủ đô Vương quốc Bỉ, là một trong những thành phố văn hoá cổ của châu Âu, nơi đặt trụ sở chính của các cơ quan của châu Âu (EU, EC). Vì vậy, một cách không chính thức, người ta gọi Brussels là thủ đô của châu Âu.

Brussels - thủ đô Vương quốc Bỉ, là một trong những thành phố văn hoá cổ của châu Âu, nơi đặt trụ sở chính của các cơ quan của châu Âu (EU, EC). Vì vậy, một cách không chính thức, người ta gọi Brussels là thủ đô của châu Âu.Tòa Thị chính Brussels.Brussels cũng là nơi đặt trụ sở của NATO và TP này còn "chứa đựng" trong lòng nó trụ sở chính của trên 1.000 tổ chức và 2.000 tập đoàn quốc tế. Brussels có diện tích khoảng 161 km2 và dân số hơn 1 triệu người.Theo truyền thuyết, Thánh Géry đã đến vùng đất này để an cư từ năm 580 (thế kỷ thứ VI). Tên của thành phố được lấy theo từ Brucsella, có nghĩa là “ngôi làng trên đầm lầy”. Đến thế kỷ thứ XI, Brussels trở thành thành phố có thành lũy. Cho đến thế kỷ XIV –XV, Brussels trở thành trung tâm thương mại của châu Âu.Ấn tượng đầu tiên của du khách khi đặt chân đến Brussels là cây xanh và hoa tràn ngập khắp nơi, từ hai bên đường đến các dải phân cách, ở các công viên... tạo ra cảm giác dễ chịu và thoải mái.Những rừng cây xanh lớn ở Brussels điều hòa thời tiết nơi đô thị, cũng là nơi người dân Bỉ đến cắm trại, nghỉ ngơi vào cuối tuần. Các khu rừng ở đây rất sạch với những con đường trải nhựa phẳng lỳ. Cây cối phủ kín trên đồi, tràn xuống các thung lũng và xen cả vào trong phố. Dường như Brussels tách rời hẳn nhịp sống hối hả và ồn ào của thủ đô các nước phương Tây khác.Là một trong những thành phố văn hoá cổ của châu Âu, Brussels nổi tiếng với các công trình kiến trúc cổ thời kỳ Phục Hưng và kiểu gothique.Quảng trường Lớn với thảm hoa ở Brusels.Nổi bật giữa lòng Brussels là Quảng trường Lớn (Grand Palace), nơi từng được đại văn hào Pháp Victor Hugo ca tụng là "quảng trường đẹp nhất thế giới", mặt đường được lát đá hoa cương. Bao quanh Quảng trường là những tòa nhà nguy nga tráng lệ xây dựng từ thế kỷ XV.Quảng trường Lớn còn nổi tiếng với sự kiện "thảm hoa", diễn ra 2 năm 1 lần (các năm chẵn) tổ chức vào giữa tháng 8. Trên 1 diện tích 75 m x 25 m, người ta trưng bày hơn 500.000 cây hoa các loại. Sự kiện này thu hút rất nhiều du khách khắp nơi trên thế giới.Năm 1998 Quảng trường này đã được UNESCO ghi vào danh sách Di sản Văn hóa nhân loại.Phía nam Quảng trường là Tòa Thị chính, công trình kiến trúc cổ gothique điển hình được khởi công xây dựng từ năm 1402. Điểm đặc biệt của công trình này là cổng chính không nằm ở ngay giữa như thông thường mà lại lệch sang một bên.Brussels còn được mệnh danh là “kinh đô của bảo tàng” với hệ thống hơn 90 viện bảo tàng. Nổi tiếng nhất là Atominum - Viện Bảo tàng Khoa học kĩ thuật, một công trình được thiết kế mô phỏng theo cấu trúc của 1 phân tử sắt, xây dựng vào năm 1958 nhân dịp Hội chợ quốc tế EXPO 58.Kiến trúc sư André Waterkeyn thiết kế Atomium cho Expo đầu tiên sau Chiến tranh thế giới thứ 2 với mong muốn nó sẽ là biểu tượng của thời đại nguyên tử và việc sử dụng năng lượng nguyên tử cho mục đích hòa bình.Viện Bảo tàng Khoa học kĩ thuật- Atomium, niềm tự hào của người dân Bỉ.Đây là công trình mô phỏng theo cấu trúc tinh thể phân tử sắt với tỷ lệ phóng to 165 tỷ lần, cao 102m, nặng 2.400 tấn, gồm 9 quả cầu thép, mỗi quả có đường kính 18m.Bảo tàng các loại nhạc cụ - MIM- là một trong những danh thắng của thành phố. Kiến trúc của bảo tàng là sự pha trộn giữa phong cách bán cố điển và đương đại. Bạn thỏa sức ngắm nhìn hơn 7.000 nhạc cụ được sưu tập công phu, từ những nhạc cụ thô sơ nguyên thủy nhất cho đến những cây dương cầm lộng lẫy.Ở Brussels còn có một “châu Âu thu nhỏ” trong Công viên Brussels với mô hình khoảng 300 thắng cảnh tiêu biểu của hơn 15 nước châu Âu. Nơi đây tập hợp khá đầy đủ các thành tựu lịch sử, văn hóa và nghệ thuật của các nước trong cộng đồng châu Âu, từ tòa công sở hiện đại của Ủy ban châu Âu đến các cung điện lộng lẫy, đền thờ nguy nga, các cối xay gió hiền hòa hay tu viện trang nghiêm soi bóng bên hồ nước…Trụ sở NATO tại Brusels.Brussles còn là một trung tâm nghiên cứu khoa học, thời trang hiện đại, trung tâm tổ chức hội nghị - hội chợ, trung tâm của điện ảnh quốc tế.Một thú vị nữa là bạn sẽ không thể rời Brussles mà chưa ghé quán bar La Mort Subite, H2O hay La Port để thử qua các loại bia nâu, bia trắng, bia nhẹ thượng hạng “Brussles Gueuze” hay những loại bia hoa quả không cồn mang hương vị dâu rừng, mâm xôi, hồng đào thơm lừng quyến rũ.Thùy Linh(tổng hợp)
