Thành cổ Sơn Tây

Thành cổ Sơn Tây là một tòa thành quân sự kiến trúc bằng gạch đá ong (là loại vật liệu xây dựng đặc thù của vùng Sơn Tây), cách Hà Nội hơn 40km. Thành được xây dựng vào năm 1822 triều vua Minh Mạng nhà Nguyễn...

Thành cổ Sơn Tây là một tòa thành quân sự kiến trúc bằng gạch đá ong (là loại vật liệu xây dựng đặc thù của vùng Sơn Tây), cách Hà Nội hơn 40km. Thành được xây dựng vào năm 1822 triều vua Minh Mạng nhà Nguyễn...Thành cổ Sơn Tây là một tòa thành quân sự kiến trúc bằng gạch đá ong (là loại vật liệu xây dựng đặc thù của vùng Sơn Tây), cách Hà Nội hơn 40km. Thành được xây dựng vào năm 1822 triều vua Minh Mạng nhà Nguyễn, tại thủ phủ của trấn Sơn Tây (sau là tỉnh Sơn Tây). Khoảng thập kỷ 70 - 80 của thế kỷ 19, là một trung tâm phòng bị kháng chiến chống Pháp của quan lại triều đình nhà Nguyễn (với những nhân vật lãnh đạo như: Hoàng Kế Viêm, Lưu Vĩnh Phúc,...) giữa hai cuộc xâm lược Bắc kỳ lần thứ nhất và lần thứ hai của Pháp. Thành bị quân Pháp chiếm năm 1884. Năm 1924, Toàn quyền Đông Dương đã ra nghị định để xếp hạng di tích thành cổ này. Tháng 12-1946, một cuộc họp của Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã diễn ra ở đây. Ngày nay, tòa thành vẫn tồn tại ở trung tâm thị xã Sơn Tây, TP Hà Nội và trở thành một di tích lịch sử và kiến trúc quân sự.Thành cổ Sơn TâyThành cổ Sơn Tây được kiến trúc theo kiểu Vauban (kiểu công trình quân sự lấy theo tên kỹ sư Vauban người Pháp), tường thành chạy theo đường gãy khúc, nhưng tổng thể hình vuông, mỗi cạch dài khoảng 400m, diện tích khoảng 16ha, chiều cao tường thành khoảng 5m. Ngoài thành là hào nước sâu 3m, rộng tới 20m và dài khoảng 1.795m, được nối ra sông Tích Giang tại góc thành phía Tây Nam, bốn mặt thành có các cổng vòm bằng đá ong. Thành có bốn cửa quay ra các hướng Bắc (chính xác là hướng Bắc Đông Bắc), Nam, Tây, Đông, và lần lượt có tên là: Cửa Hậu, cửa Tiền, cửa Hữu, cửa Tả.Trong thành có các hạng mục kiến trúc: Cột cờ (tức vọng lâu) cao 18m, vọng cung, điện Kính Thiên, hai ao sen phía trước khu nghi lễ (điện Kính Thiên), gần với cửa Tiền. Cửa Hữu quay ra hướng Tây Tây Bắc là hiện còn nguyên vẹn nhất. Cửa Tả cũng còn tương đối nguyên vẹn, nhưng hai cửa Tiền, Hậu thì đổ nát (riêng cửa Hậu được xây mới bằng đá ong nhưng với kỹ thuật xây hiện đại nên mất tính cổ kính của một di tích). Cùng với chiến lũy Phù Sa, năm 1883, thành cổ Sơn Tây là một căn cứ chống thực dân Pháp xâm chiếm Bắc kỳ. Ngày 16-2-2009, UBND TP Hà Nội đã ra quyết định cải tạo, chỉnh trang di tích lịch sử văn hóa thành cổ Sơn Tây phục vụ cho Đại lễ kỷ niệm 1.000 năm Thăng Long - Hà Nội.T.Mai
