Yangoon – thành phố của chùa Vàng

Yangoon, vốn hình thành từ làng Dragon hồi thế kỷ thứ VI, tọa lạc ở khu vực ngã ba sông Yangoon và sông Bago, là thành phố lớn nhất và là cửa ngõ chính của đất nước Myanmar.

Yangoon, vốn hình thành từ làng Dragon hồi thế kỷ thứ VI, tọa lạc ở khu vực ngã ba sông Yangoon và sông Bago, là thành phố lớn nhất và là cửa ngõ chính của đất nước Myanmar.Thành phố YangoonNằm ở phía Tây Đông Nam Á bên bờ Ấn Độ Dương, Myanmar là nước rộng nhất nhì khu vực, có đường biên giới giáp với Trung Quốc, Ấn Độ, Bangladesh, Thái Lan và Lào. Đây là vùng đất của những huyền thoại với những ngôi chùa vàng và cung điện bằng vàng. Đất nước này có những đền chùa tôn giáo nhiều hơn bất kỳ nơi nào trên Trái đất đồng thời cũng là khu vực khảo cổ lâu đời nhất Đông Nam Á. Và trong những địa điểm mê hoặc du khách ở đây chính là thành phố Yangoon.Yangoon là một đô thị hình thành bởi người dân tộc Mon của Myanmar vào thế kỷ thứ VI với tên gọi là Dragon. Thật ra, Dragon chỉ là một làng chài nhỏ nằm xung quanh ngôi chùa cổ Shwedagon. Năm 1755 vua Alaungpaya chinh phục Dragon và đổi tên là Yangoon. Từ năm 1948, sau khi đất nước này giành độc lập từ đế quốc Anh, Yangoon trở thành thủ đô của Myanmar.Tháng 11/2005, chính quyền Myanmar dời thủ đô về Naypyidaw cách Yangoon hơn 300 km về hướng Bắc nhưng Yagoon vẫn là thành phố lớn và trung tâm thương mại và du lịch quan trọng nhất của đất nước Myanmar. Thành phố được chia thành 32 thị trấn, có số dân khoảng hơn 4 triệu người.Đài Độc lậpCách sân bay Nội Bài (Hà Nội) khoảng 1 giờ bay, Yangoon quyến rũ du khách không phải do sự tiện ích của những con đường rộng rãi nối từ sân bay về thành phố, không phải bởi toà cao ốc Sakura 20 tầng sang trọng, mà ở chính vẻ nghèo nàn của khu lao động, khu chợ Bogyoke Aung San và khu đi bộ quanh chùa Sule giữa trung tâm thành phố.Mái chùa Sule dát vàng óng ánh luôn là tâm điểm hút bước chân khách bộ hành, còn kề đó là đài Độc lập nằm trong công viên Mahabandoola tĩnh lặng, đối lập hoàn toàn với khung cảnh sinh sống nhộn nhịp phía ngoài.Những công trình từ thời thuộc địa vẫn còn nguyên đường nét đẹp quyến rũ kiểu châu Âu, chỉ có điều qua thời gian, chúng đã trở nên cũ kỹ rêu phong.Mọi vỉa hè khu trung tâm Yangoon đều được phủ kín bởi các sạp hàng rong. Ở đây, người ta bán từ đồ điện tử rẻ tiền cho tới trái cây, đồ ăn thức uống và trầu đã được têm thành từng miếng. Trầu và thuốc lá lẻ được bán khắp mọi nẻo đường. Cũng cần kể thêm, nhai trầu là thói quen phổ biến của đại đa số đàn ông Myanmar, từ những thanh niên lễ tân khách sạn bình dân cho tới ông lão gật gù bán hàng lưu niệm góc phố...Chùa SuleYangoon có một số địa điểm văn hóa nối tiếng như chùa Shwedagon, chùa Sule, Nhà thờ Lớn Saint Mary, đài Độc lập... Nhưng có lẽ nơi nổi tiếng nhất mà không ai có thể bỏ qua khi thăm thú Yangoon là ngôi chùa vàng tráng lệ Shwedagon.Chùa Shwedagon ngự trên đỉnh đồi Singuttara. Theo truyền thuyết, 2.500 năm trước, hai anh em thương gia Miến Điện (tên cũ của Myanmar) là Taphussa và Bhallika sang Ấn Độ buôn bán và được giác ngộ đạo Phật. Lúc trở về quê hương, họ mang theo bảo vật là 8 sợi tóc của Đức Phật Thích Ca Mâu Ni. Với sự giúp đỡ của vị vua thời bấy giờ, hai anh em đã xây ngôi chùa Shwedagon để lưu giữ những sợi tóc đó, bảo vật linh thiêng nhất của Phật giáo còn giữ đến ngày nay. Còn theo ước tính của các nhà khoa học, ngôi chùa này được xây dựng vào khoảng thế kỷ VI đến thế kỷ thứ X.Shwedagon được gọi là chùa Vàng bởi có một lượng vàng rất lớn (hơn 60 tấn) được sử dụng trang hoàng cho công trình cùng với hàng ngàn viên kim cương và đá quý.Chùa vàng ShwedagonKhuôn viên chùa có diện tích khoảng 60.000m2, gồm tổng cộng 1.000 đơn thể bao quanh tháp vàng trung tâm và 72 ngôi chùa bằng đá có thờ tượng Phật bên trong. Xen giữa các ngôi chùa là vô số bức tượng và hình khắc sư tử, voi...Điểm nhấn nổi bật của Shwedagon là ngọn tháp trung tâm cao tới 99m. Trước đây, ngọn tháp được xây bằng gạch và chỉ cao khoảng hơn 20m. Sau đó, ngọn tháp liên tục được xây bổ sung và tới thế kỷ thứ XV, nó đạt tới độ cao 98 m dưới thời vua Dhammazedi; đến thế kỷ XVI, ngọn tháp được tu bổ và đạt đến độ cao như hiện tại.Ngọn tháp vàng được chia làm 3 phần chính: đáy tháp, thân tháp và đỉnh tháp. Phần đỉnh tháp cao 10m, có cấu trúc rất phức tạp và được trang trí công phu nhất, gồm 7 vòng đai được dát vàng. Trên cùng là lá cờ đuôi nheo. Lá cờ này được làm hoàn toàn bằng vàng, khảm kín bằng 5.448 viên kim cương và 2.317 viên đá quý.Trên đỉnh tháp có treo 1.065 chiếc chuông vàng và 421 chiếc chuông bạc. Ngoài vòng đai được dát vàng, toàn khối tháp còn được phủ kín bằng 9.300 lá vàng có kích cỡ khoảng 30cmx30cm và được trang trí bằng nhiều viên đá quý xen lẫn hàng trăm chiếc chuông vàng.Chùa vàng Shwedagon rực sáng trong đêmLà biểu tượng của tinh thần sùng đạo Phật của người Myanmar, 1 trong 3 điều kỳ diệu nhất của Phật giáo trên đất nước này, Shwedagon là công trình kiến trúc Phật giáo nổi tiếng thế giới và thực sự xứng đáng là di sản văn hóa vĩ đại không chỉ của người dân Myanmar mà còn của cả nhân loại.Thanh Phương(tổnghợp)
