Xếp hạng di tích ngôi chùa cổ nhất Quảng Bình

Di tích chùa Hoằng Phúc (xưa có tên là chùa Kính Thiên, hay chùa Quan, thuộc phường Thuận Trạch, nay là thôn Thuận Trạch, xã Mỹ Thủy, H.Lệ Thủy) vừa được UBND tỉnh Quảng Bình ra quyết định xếp hạng di tích lịch sử.

Di tích chùa Hoằng Phúc (xưa có tên là chùa Kính Thiên, hay chùa Quan, thuộc phường Thuận Trạch, nay là thôn Thuận Trạch, xã Mỹ Thủy, H.Lệ Thủy) vừa được UBND tỉnh Quảng Bình ra quyết định xếp hạng di tích lịch sử.Đây là một trong những danh lam lớn và cổ nhất trên đất Quảng Bình, tọa lạc trên vùng đất cao ráo, rộng rãi. Trong các sách:Ô châu cận lụccủa tiến sĩ Dương Văn An,Đại Nam nhất thống chí, Đồng Khánh dư địa chí hoặc trong Phủ biên tạp lụccủa Lê Quý Đôn, Quảng Bình thắng tích lụccủa Trần Kinh, Nguyễn Kim Chi đều có nói về chùa Hoằng Phúc; đặc biệt là những lần các vị vua, chúa Nguyễn viếng thăm, đề thơ vịnh cảnh.Chùa Hoằng Phúc, tính đến nay đã có lịch sử trên 500 năm, còn là nơi gắn liền với những sự kiện lịch sử tiêu biểu của địa phương qua các thời kỳ. Thời kỳ tiền khởi nghĩa, với vị trí nằm ở vùng bán sơn địa, xung quanh cây cối um tùm và giáp với Mỹ Thổ - Trung Lực (là nơi ra đời của Chi bộ Đảng Cộng sản đầu tiên tỉnh Quảng Bình, tháng 11.1931), chùa trở thành cơ sở cách mạng, nuôi giấu, che chở cho cán bộ về hoạt động.Chiến tranh khiến ngôi chùa đổ nát, hư hỏng. Hiện còn nhiều hiện vật giá trị của chùa được lưu giữ như: mõ, 1 quả chuông lớn bằng đồng (nặng 80 kg, cao 1,1m, đường kính 0,5m) có tai treo chạm nổi 2 con rồng miệng ngậm ngọc cùng nhiều hoa văn tinh xảo, tượng Phật, lư hương, đế đèn, bình hoa, tòa sen…Trương Quang Nam
