Từ những đồ vật tìm thấy trong mộ vua Lê Dụ Tông

Từ những đồ vật thu được trong mộ vua Lê Dụ Tông đã cung cấp cho chúng ta những tư liệu quý về ngành vải sợi 300 năm về trước.

Từ những đồ vật thu được trong mộ vua Lê Dụ Tông đã cung cấp cho chúng ta những tư liệu quý về ngành vải sợi 300 năm về trước.Năm 1731, tại kinh thành Thăng Long diễn ra một quốc tang lớn: Thượng hoàng Lê Dụ Tông qua đời sau khi nhường ngôi được hai năm, hưởng thọ 52 tuổi. Vua Lê Dụ Tông tên thật là Lê Duy Đường, sinh năm 1679 và là con trai trưởng của vua Lê Hy Tông. Năm 1705 lên ngôi và tại vị 24 năm, cho đến năm 1729, trải qua hai niên hiệu Vĩnh Thịnh và Bảo Thái.Theo ghi chép của Tavernier, người Pháp chuyên viết du ký, có mặt ở Thăng Long trong khoảng thời gian Lê Dụ Tông tại vị, thì đám ma các vua Lê là một sự kiện khổng lồ kéo dài hàng tháng trời. Ông được chứng kiến cuộc diễu hành nhiều ngày trên đường bộ của triều đình đưa linh cữu nhà vua từ Thăng Long về Thanh Hóa.Cuộc khai quật năm 1964 cho thấy, đây là một ngôi mộ hợp chất điển hình đương thời. Quan tài được đặt trong một lớp quách gỗ dày cũng làm từ các phiến gỗ ngọc am (pơ mu), một loài gỗ thô có nhựa rất thơm và có khả năng xua đuổi côn trùng. Cả khối quan quách đó được đưa vào hầm mộ bao bọc bởi một hợp chất keo quánh làm bằng vôi cát, mật mía và hồ gạo nếp.Trong quan tài có hai tầng đáy. Xác nhà vua đặt trên tấm đáy lửng có đục bảy lỗ thủng theo hình chòm sao đại hùng tinh (bẩy lỗ gọi là thất tinh). Than củi, bỏng gạo và chè khô thường được ken kín khoảng trống dưới lưng người chết, giúp việc giữ khoang nằm của người chết trong quan tài luôn được khô ráo và sạch sẽ.Sau tấm chăn bông vỏ gấm, thi hài được liệm bởi nhiều lớp quần áo, vải liệm, gồm: 8 lớp đại liệm bằng gấm thêu hoa bạc kích thước 1,5mx5m, buộc bằng 5 đai lụa; tấm tiểu liệm bằng gấm may kép 2 lần vải; mặt phủ một tấm khăn bằng vải gấm có thêu rồng cùng một chữ Thọ ở giữa và 4 chữ Vạn của nhà Phật ở 4 góc.Nhà vua gối đầu trên một gối bông sạch, lỗ tai và lỗ mũi được nút bông. Thân thể được đóng một lượt khố bằng vải lụa mềm trước khi mặc ba lớp quần áo lụa. Vải may quần làm từ lụa đơn nhưng vải may áo làm từ hai lớp lụa kép, bên ngoài dày có hoa, bên trong mỏng tuyn. Bàn tay và bàn chân nhà vua cũng được bọc bằng những túi tất.Riêng chân nhà vua được lồng trong chiếc giày gấm thêu kim tuyến vô cùng tinh xảo. Khoác thêm ở bên ngoài xác nhà vua là ba bộ áo dài vóc vàng may theo kiểu áo mặc thường ngày, rồi đến hai áo long bào dùng khi có việc.Ngoài cùng là bộ hoàng bào dùng cho thiết triều và nghi lễ chính thức. Tấm hoàng bào này có thể nói là một trong những tuyệt phẩm cổ nhất của ngành vải sợi, dệt may truyền thống Việt Nam hiện còn cho đến ngày nay.Nguyễn Việt
