Jerusalem – Thành phố linh thiêng

Jerusalem là một thành phố cổ ở Trung Đông nằm trên đỉnh của một cao nguyên ở độ cao 650 – 840 m bên lưu vực sông giữa Địa Trung Hải và Biển Chết và được bao bọc bởi những phiến đá khổng lồ màu xám.

Jerusalem là một thành phố cổ ở Trung Đông nằm trên đỉnh của một cao nguyên ở độ cao 650 – 840 m bên lưu vực sông giữa Địa Trung Hải và Biển Chết và được bao bọc bởi những phiến đá khổng lồ màu xám.Toàn cảnh thành phố JerusalemThành phố Jerusalem nằm ở phía Đông thủ đô Tel Aviv của Israel, phía Nam của Ramallah, phía Tây của Jericho và phía Bắc của Bethlehem. Theo những cứ liệu lịch sử, việc con người định cư tại Jerusalem có từ 3.000 năm trước Công nguyên.Với số dân chưa đến 1 triệu người, Jerusalem là thành phố không đồng nhất, tiêu biểu cho nhiều dân tộc và tôn giáo. Jerusalem là thành phố linh thiêng nhất của đạo Do Thái và có ý nghĩa đặc biệt với đạo Cơ Đốc và đạo Hồi.Jerusalem mang vẻ cổ kính, linh thiêng bởi mỗi người khi đặt chân đến đây đều cảm thấy như đang trôi trong những giấc mơ bí ẩn. Mỗi viên đá trên các con đường hay mỗi bức tường… đều như gợi lại lịch sử hình thành của thành phố này.Cổng Jaffa dẫn vào khu thành cổ JerusalemLúc đầu, thành phố là thủ đô những vương quốc Do Thái như: Israel, Judah và Judea. Thành phố tiếp tục giữ vai trò quan trọng là Đất Thánh trong thời kỳ thống trị của người Hồi giáo.Jerusalem là một nơi mà người Do Thái ở bất kỳ đâu trên thế giới khi cầu nguyện đều hướng về. Còn với người Hồi giáo, hiện nay Jerusalem là nơi thiêng liêng thứ 3, sau thánh địa Mecca và Medina.Nói đến Jeruslem còn là nói đến những địa danh nổi tiếng: Cổng Jaffa, đỉnh Olives, Nhà thờ Holy Sepulchre, và Bức tường Than khóc.Cổng chính dẫn vào thành cổ Jerusalem là cổng Jaffa, được xây dựng năm 1538 – trong tiếng Arabia có nghĩa là “yêu quý” để chỉ Abraham – một vị tổ phụ của dân Do Thái được chôn cất ở Hebron.Nhà thờ Holy SepulchreĐỉnh Olives nằm ở khu vực phía Đông của Jerusalem, nơi tương truyền Chúa Jesus bị bắt trong đêm định mệnh, rồi từ đó lên Thiên đường sau khi phục sinh. Từ trên đỉnh Olives, có thể phóng tầm mắt bao quát toàn cảnh khu thành cổ Jerusalem với cả ngôi Đền Vàng với mái vòm dát vàng lấp lánh trong ánh nắng.Nhà thờ Holy Sepulchre nằm cách đó không xa. Người Thiên Chúa giáo, đặc biệt là các tín đồ Cơ Đốc và Chính thống Hy Lạp, tin rằng đây là nơi Chúa Jesus đã bị đóng đinh trên cây thập tự và được chôn cất. Không khí linh thiêng và thành kính luôn bao trùm bên trong nhà thờ.Bức tường Than khóc được xây dựng vào năm 19 trước Công nguyên, là một trong những địa điểm cầu nguyện thiêng liêng nhất của người Do Thái. Tại đây các tín đồ viết một lời nguyện cầu trên một mảnh giấy và đặt mảnh giấy này vào một khe nhỏ nào đó trong bức tường.Khu vực Bức tường Than khóc ở JerusalemJerusalem ngày nay tồn tại 2 phần: Tây Jerusalem và Đông Jerusalem. Phần phía Tây, với cư dân chủ yếu là người Do Thái, trở thành một bộ phận của Israel từ khi nước này tuyên bố độc lập năm 1948. Còn Đông Jerusalem có cư dân chủ yếu là cộng đồng người Arabia thuộc Palestin.Nhiều thập kỷ qua, chiến tranh luôn rình rập quanh khu vực này nhưng Jerusalem vẫn là vùng đất linh thiêng, vẫn là nơi gửi gắm tâm linh của hàng triệu tín đồ và vẫn tấp nập đón dòng người du lịch.Hà Trang(tổng hợp)
