Theo dấu tiền nhân: Dấu xưa giữa lòng đô thị

Chúng tôi ngược dòng sông Đồng Nai, cố tìm lại chút dấu tích xưa. May chăng hai bên bờ sông còn lưu lại điều gì liên quan đến những nét sinh hoạt, làm ăn của tiền nhân.

Đền thờ Nguyễn Hữu Cảnh ở Cù Lao Phố - Ảnh: N.MChúng tôi ngược dòng sông Đồng Nai, cố tìm lại chút dấu tích xưa. May chăng hai bên bờ sông còn lưu lại điều gì liên quan đến những nét sinh hoạt, làm ăn của tiền nhân.Bến đò TrạmĐặt chân lên bến đò Trạm, chúng tôi xao xuyến bởi khung cảnh quê, nằm ngay bên cạnh thành phố công nghiệp ồn ào náo nhiệt, ở đây như thể lùi sâu vào quá khứ, xa lạ với cuộc sống hiện đại. Một bến đò vắng. Một ngõ nhỏ buồn tênh. Một con đò nhỏ sắp sửa cập bờ. Dòng sông hiền hòa. Lắp ghép những lời kể của các cụ cao niên, chúng tôi lần trở lại nguồn gốc của bến đò này.Ngày xưa, trên con đường từ Bắc vào Nam, nhiều đoạn đường chỉ là rừng núi hoang vu không có người ở. Vì vậy, phải lập ra những trạm nghỉ chân, dùng cho ngựa đưa thư hoặc cho quan quân di chuyển đến đó mà nghỉ. Cứ mỗi đoạn đường dài bằng một ngày ngựa chạy thì có một trạm nghỉ chân như vậy. Bến đò này cũng là một nơi người ta nghỉ chân trước khi vượt dòng Đồng Nai nên có tên là bến đò Trạm và giữa hai trạm có đồn lính gọi là Thủ. Một số địa danh ngày nay còn tên gọi xưa như: Thủ Đức, Thủ Thiêm, Thủ Dầu Một, nhưng có lẽ bến đò Trạm chỉ còn là điểm duy nhất giữa thành phố Biên Hòa.Đứng ở đây, lòng gợi lên bao nỗi niềm. Một buổi chiều nào của mấy trăm năm trước, ai đã bước xuống bến đò này, ngoảnh nhìn trở lại cố hương mịt mờ phía sau. Công chúa Ngọc Vạn hay Đức ông Nguyễn Hữu Cảnh từng bước chân đến bến đò này? Đâu là dấu chân họ đã đặt lên đây?Làng nồi đấtNgoài bến đò, văn hóa Việt cũng gắn liền với những vật dụng bếp núc bằng đất nung và nó đã theo chân đoàn người di dân vào phương Nam. Chắc chắn rằng trên lưng ngựa vào những ngày đầu, cũng có mặt những chiếc nồi đất. Dần dà, người ta phải tìm cách sản xuất tại chỗ để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng.Chúng tôi tìm đến một nơi mà xưa kia gọi là làng nồi đất. Nó nằm ngay trong lòng thành phố Biên Hòa, cách bến đò Trạm không xa.Ở đây chuyên sản xuất những chiếc nồi đất và những vật dụng bếp núc khác. Bà Năm Thừa, một nghệ nhân lâu đời của nghề làm nồi đất tại đây cho biết, ngày xưa làng nghề này cung cấp những vật dụng thiết yếu bằng đất nung cho cư dân cả miền Nam. Hồi ấy, mỗi ngày hàng chục chiếc thuyền cập bến đò Trạm để chở nồi đi khắp miền Đồng Nai, Gia Định.Vùng đất này được thiên nhiên ưu đãi cho thứ đất sét đặc biệt, dễ khai thác, dễ nhào nặn thành hình. Những cái nồi được nặn từ đất này ra, sau khi nung lên có màu đỏ tươi, gõ vào phát ra âm thanh rổn rảng. Nồi đất nấu cơm làm hạt gạo thơm hơn, kho cá làm con cá ngon hơn. Vì thế mà trở nên nổi tiếng.Nhưng làng nồi đất qua bao thăng trầm, giờ sắp sửa lụi tàn. Từ một làng nghề đông đúc hàng trăm gia đình, ngày nay chỉ còn duy nhất một gia đình giữ lại nghề truyền thống này. Đó là gia đình bà Năm Thừa. Trên đường tới đây, chúng tôi lo rằng gia đình cuối cùng này có thể đã chuyển nghề khác. Nhưng may mắn thay, họ vẫn còn giữ nghề.Làm trai cho đáng nên traiCư dân sinh sống lâu đời ở Biên Hòa nhiều người biết ông Mười Cao. Ông là một người Biên Hòa gốc. Có lần cùng ông uống cà phê bên sông Đồng Nai, ông hỏi tôi: “Chú có biết vì sao người miền Nam gọi con đầu là anh Hai chứ không phải anh Cả như miền Bắc?”. Rồi ông giải thích: “Thứ nhất vì Chúa Nguyễn Hoàng là em, thứ hai vì di dân vào miền Nam, đa số là người con thứ 2 vì người con cả phải ở lại miền Bắc để giữ từ đường”.Ông Mười Cao sẵn lòng cung cấp cho chúng tôi những tư liệu về mảnh đất nằm ven con sông Đồng Nai này. Những câu chuyện về dòng sông như máu thịt của cuộc đời ông. Dù mang họ Lê nhưng ông luôn chịu khó tìm hiểu thêm về các dòng họ khác. Đó là dòng họ Nguyễn của Đức ông Nguyễn Hữu Cảnh và dòng họ Trần của Đức ông Trần Thượng Xuyên. Trở lại Cù Lao Phố để thăm đền thờ Đức ông Nguyễn Hữu Cảnh cùng ông Mười Cao, chúng tôi bồi hồi như được chạm tay vào lịch sử. Bằng giọng hiền hòa của người Nam Bộ, ông kể cho tôi nghe về công cuộc mở đất phương Nam của Lễ Thành Hầu Nguyễn Hữu Cảnh. Hình ảnh những người đi mở đất vẫn còn hiện diện trong những câu ca dao được truyền tụng đến ngày nay: Nhà Bè nước chảy chia hai/Ai về Gia Định, Đồng Nai thì về hay Làm trai cho đáng nên trai/Phú Xuân đã trải, Đồng Nai cũng từng.Trong các sách Hoàn vũ ký, Hoàng Việt Nhất thống dư địa chí, Đại Nam nhất thống chí, Đại Nam dư địa chí ước biên, Nam Kỳ địa chí... đều có ghi rõ những nơi lập đền thờ Nguyễn Hữu Cảnh như Biên Hòa, Long Xuyên, Châu Đốc, Sài Gòn, Nam Vang (Phnom Penh - Campuchia)... Trong đó, đền thờ lớn nhất tại Cù Lao Phố, là nơi ông dừng chân khi đến phương Nam và cũng là nơi dừng linh cữu ông trước khi đưa về cố hương.Sau khi Nguyễn Hữu Cảnh mất, những nông dân vùng Ngũ Quảng xưa kia theo chân đức ông đến Cù Lao Phố, đã ngược dòng Đồng Nai đến một cù lao khác, là cù lao Tân Triều để lập làng lập ấp và đặt tên làng Tân Bình, lấy tên một huyện của quê hương đức ông ở Quảng Bình.Nhớ Nguyễn Hữu Cảnh nhưng thật bất công khi chúng ta quên các đời chúa Nguyễn, bởi không có vua hiền thì không thể có tôi sáng, và nếu không có người nhìn xa trông rộng như Chúa Nguyễn Phúc Chu thì liệu công lao của Lễ Thành Hầu Nguyễn Hữu Cảnh có được nhắc đến như hôm nay?Trên con đường đi tìm lại dấu vết xưa, chúng tôi đã bao lần bồi hồi xúc động khi lần giở lại từng trang lịch sử.Nguyễn Một
