10 kỳ quan thiên nhiên phải đến trước khi chết! (II)

Một chuyến thám hiểm tới khe núi khổng lồ được thiên tạo từ hàng triệu năm trước, tới đỉnh Chô-mô-lung-ma nóc nhà của thế giới hay ngắm bắc cực quang biến đổi kỳ ảo trong đêm ở Canada... là những nơi đáng để bạn tới chiêm ngưỡng trước khi kết thúc cuộc sống trên trần gian mà không phải hối tiếc.

Một chuyến thám hiểm tới khe núi khổng lồ được thiên tạo từ hàng triệu năm trước, tới đỉnh Chô-mô-lung-ma nóc nhà của thế giới hay ngắm bắc cực quang biến đổi kỳ ảo trong đêm ở Canada... là những nơi đáng để bạn tới chiêm ngưỡng trước khi kết thúc cuộc sống trên trần gian mà không phải hối tiếc.5. Núi đá Uluru ở ÚcUluru hay còn được gọi là đá Ayers là một khối kiến tạo sa thạch nằm ở phía nam Northern Teritory, miền trung nước Úc. Đây là khối đá lớn thứ hai trên thế giới với chiều cao 348m và chu vi phần tiếp giáp với mặt đất là 9,4 km. Nó vốn là một hòn đảo cổ xưa sau khi thay đổi địa hình trong nhiều thế kỷ đã bị cô lập thành một khối đá giữa hoang mạc.Ảnh Uluru lúc hoàng hônMột điều đặc biệt nữa là khi quan sát Uluru vào những thời điểm khác nhau trong ngày hay trong năm thì khối đá khổng lồ này sẽ hiển thị những màu sắc khác nhau. Vào lúc hoàng hôn nó lại ánh lên màu đỏ. Trong mùa mưa khi không khí ẩm ướt, cả khối đá lại chuyển sang màu xám bạc với những sọc màu đen của tảo mọc trên những khe đá có nước chảy qua.4. Thác Iguazu ở ArgentinaThác Iguazu là một trong những thác nước lớn nhất thế giới và là 1 trong 10 thác nước đẹp nhất thế giới. Thác nằm trên biên giới giữa Brazil và Argentina và đều có thể chiêm ngưỡng nó từ cả hai quốc gia này.Nhìn thác từ phía ArgentinaThác Iguzau chỉ cao 82m nhưng vận tốc của nước đổ xuống từ trên thác lại rất mạnh. Thác được tạo nên bởi dòng sông Iguazu trải rộng 2,7km.Nhìn thác từ phía Brazil3. Bắc cực quang ở CanadaBắc cực quang là những chùm sáng hình vòng cung cực đẹp luôn chuyển động với nhiều màu sắc lộng lẫy trên nền trời vào ban đêm.Những ánh sáng kỳ ảo này khi xuất hiện thường kèm theo những tiếng rền rền, thì thào nghe rất lạ. Chúng được sinh ra từ sự tương tác của các hạt mang điện tích của gió mặt trời với tầng khí quyển bên trên hành tinh của chúng ta.2. Đỉnh Chô-mô-lung-maĐỉnh Chô-mô-lung-ma là đỉnh núi cao nhất thế giới với chiều cao 8.848m trên mực nước biển. Nó thuộc dãy núi Himalaya trong khu vực châu Á giữa khu Sagarmathe của Nepal và Tây Tạng của Trung Quốc. Chô-mô-lung-ma trong tiếng địa phương có nghĩa là "mẹ của tuyết" bởi nó có tuyết phủ quanh năm.Đỉnh núi cao nhất thế giới này đã thu hút rất nhiều người leo núi có kinh nghiệm cũng như những người nghiệp dư sẵn sàng trả một khoản tiền đáng kể để thuê hướng dẫn viên chuyên nghiệp giúp họ lên tới đỉnh núi thành công dù Chô-mô-lung-ma rất khó bị chinh phục bởi nó là cơn ác mộng đối với những người say độ cao, thời tiết khắc nghiệt và gió lớn.1. Hẻm Grand Canyon, Arizona, MỹGrand Canyon là một vựa thẳm lớn hay khe núi dốc được tạo bởi bờ sông Colorado ở bang Arizona, nước Mỹ. Grand Canyon nằm trọn gần như trong Vườn Quốc gia Grand Canyon – đây là một trong những vườn quốc gia đầu tiên được thành lập của Hoa Kỳ.Hẻm Grand Canyon được tạo nên từ hàng triệu năm về trước với độ dài 446 km, rộng 0,4 đến 24 km và sâu hơn 1600 m. Ngoài sông Colorado chảy qua, hẻm núi khổng lồ này còn có nhiều suối, thác và khe nước.Nguyễn Hường(Tổng hợp)
