Bí ẩn 7 nền văn minh cổ đại

Cho dù thành tựu khoa học đã phát triển, nhưng còn rất nhiều điều thuộc về quá khứ chúng ta vẫn chưa được khám phá hết, đó là những nền văn minh cổ bị lãng quên. Dưới đây là 7 nền văn minh tiêu biểu vừa được Tạp chí Khoa học của Mỹ giới thiệu.

Cho dù thành tựu khoa học đã phát triển, nhưng còn rất nhiều điều thuộc về quá khứ chúng ta vẫn chưa được khám phá hết, đó là những nền văn minh cổ bị lãng quên. Dưới đây là 7 nền văn minh tiêu biểu vừa được Tạp chí Khoa học của Mỹ giới thiệu.1. Thành phố chìm ở ngoài khơi biển Cuba:Năm 2001, trong khi khảo sát vùng biển thuộc lãnh thổ Cuba, Hiệp hội thông tin công nghệ cao đã tình cờ phát hiện thấy một thành phố chìm ở ngoài khơi vùng biển của Cuba ở độ sâu trên 135m.Đây là công trình kiến trúc xây dựng bằng đá kiên cố. Năm 2003, người ta đã sử dụng một chiếc tầu ngầm mini để khám phá thành phố này và phát hiện thấy kiến trúc của nó y trang một TP nổi nhưng nguyên do vì sao bị chìm đến nay vẫn là điều bí ẩn.2. Thành phố ngầm dưới biển-Nhật Bản:Nằm ở độ sâu từ 6-60m ngoài khơi biển Okinawa, Nhật Bản. Đây là một công trình kiến trúc cực kỳ bí ẩn, giống như một thành phố cổ của người Inca, Nam Mỹ.Thành phố cổ này bao gồm những kiến trúc rất đẹp, với những tấm đá lắp ghép với nhau tạo thành những ngôi nhà, cổng, đường đi lối lại bằng đá, trên đó có trang trí các họa tiết rất sinh động nói về cuộc sống động vật và của con người, thậm chí còn có cả hành lang dẫn đến một quảng trường khổng lồ.3. Nền văn minh Mu hay Lemuria:Được xem là nền văn minh bị mất chứa đựng nhiều bí ẩn nhất mà đến nay con người hiện đại chưa khám phá hết. Theo truyền thuyết của các quốc gia vùng đảo Thái Bình Dương thì Mu là một thiên đường nhiệt đới có hình dạng giống như Eden nằm ở một vùng nào đó thuộc Thái Bình Dương nay đã bị chìm, một thời đã từng có người ở, có niên đại cách chúng ta hàng nghìn năm.4. Những kho báu của người Ai Cập-Grand Canyon:Viện Smithsonian Institute của Mỹ đã tài trợ một nghiên cứu và phát hiện thấy nhiều điều mới lạ, đặc biệt là những bức tranh do con người vẽ trên núi, rất phong phú, nói về các vị thần cổ đại của người Ai Cập, về cuộc sống con người, các loài muông thú,...Theo một chuyên gia trong nhóm nghiên cứu đã bị quên lãng và được xem là một trong số những trang lịch sử vô cùng quý giá.5. Lịch Mayan báo điềm gở:Cho đến nay đã có rất nhiều giả thiết khác nhau về lịch Mayan, thậm chí có cả những lời đồn cho rằng trong cuốn lịch này còn nói đến những thảm họa mà con người phải chịu vào năm 2000 hoặc vào ngày 21/12/2012.Nhiều người lo ngại những hiểm họa này sẽ xảy ra, chiến tranh hay nạn đại hồng thủy? Đây là cuốn lịch rất cổ xưa, chứa đựng nhiều bí ẩn, ra đời ngay từ những ngày đầu của kỷ nguyên loài người, nhưng lại có cả những tiên đoán mà chính con người cũng không hiểu hết.6. Các đường kẻ Nazca Lines:Được tìm thấy trên sa mạc cách Lima, Pêru 320km về phía Nam được xem là hiện tượng rất bí ẩn. Các đường kẻ này nằm trên một vùng đất dài 60km, chiều ngang 1km, được con người phát hiện ra đầu thập niên 30 ở thế kỷ trước.Những đường thẳng này rất hoàn hảo, chạy thẳng và đôi lúc lại song song với nhau, trông xa giống như một đường băng hay hình con chim khổng lồ được khắc họa trên mặt đất. Nhiều giả thiết cho rằng hình vẽ này là dùng để nhận biết về độ cao, dùng cho dự báo thời tiết hoặc cho mục đích tín ngưỡng.7. Tuổi của Kim tự tháp và Tượng nhân sư:Hầu hết các chuyên gia Ai Cập học đều cho rằng tuổi của Kim tự tháp và Tượng nhân sư nằm trên dải Giza là vào khoảng 4.500 năm, nhưng giả thiết này đến nay đang được người ta xem lại, nó mới chỉ được dựa vào những hình ảnh mô phỏng trên vách đá hoặc trên hầm mộ, hoặc trên những thứ đồ vật khác.Theo 2 chuyên gia là Bauval và Graham Hancock thì Kim tự tháp ra đời ít nhất vào năm 10.500 TCN, có trước cả nền văn minh Ai Cập nhưng người ta lại đưa ra câu hỏi vậy ai sẽ là tác giả của công trình kiến trúc độc đáo này?Khắc Nam(Theo BCNN)
