Saint Augustine - “ngày xưa” của Tân Thế giới

Nếu là người thích những câu chuyện bắt đầu bằng hai chữ “ngày xưa”, hẳn bạn sẽ rất hứng thú với thành phố này. Saint Augustine là thành phố đầu tiên của nước Mỹ, được người Tây Ban Nha thành lập năm 1565 khi chiến thuyền của họ cập bến Tân Thế giới.

Nếu là người thích những câu chuyện bắt đầu bằng hai chữ “ngày xưa”, hẳn bạn sẽ rất hứng thú với thành phố này. Saint Augustine là thành phố đầu tiên của nước Mỹ, được người Tây Ban Nha thành lập năm 1565 khi chiến thuyền của họ cập bến Tân Thế giới.Cho đến bây giờ, nơi đây vẫn giữ được những màu sắc đậm đà của nền văn hóa Địa Trung Hải dù đã có gần 500 năm nằm bên bờ Đại Tây Dương.Nơi lịch sử bắt đầuSaint Augsutine là nơi tổ chức buổi lễ nhà thờ đầu tiên của nước MỹSaint Augustine thuộc bang Florida, được người Mỹ xem là thành phố cổ. Tất nhiên khái niệm “cổ” của người Mỹ là để so sánh với các thành phố của Mỹ chứ không thể so với những thành phố cổ cả ngàn năm ở những lục địa khác.Lịch sử ghi lại rằng thuyền trưởng Pedro do Menéndez de Aviles của Tây Ban Nha nhìn thấy dải đất này lần đầu tiên vào đúng ngày lễ thánh Augustine, lúc đang ở trên con tàu của mình. Khi cập vào đất liền (ngày 8-9-1565), ông quyết định xây dựng thành phố và pháo đài tại đây, đồng thời đặt tên vùng đất này theo tên ngày lễ thánh.Đến năm 1763, người Tây Ban Nha buộc phải nhường quyền kiểm soát Florida (trong đó có thành phố Saint Augustine) cho người Anh. Tuy nhiên người Anh chỉ sở hữu thành phố này trong 20 năm, sau đấy họ phải trả Florida cho người Tây Ban Nha. Đến năm 1821, Tây Ban Nha bán Florida cho nước Mỹ (lúc này đã thành lập) với giá 5 triệu USD và kết thúc vĩnh viễn quyền quản lý của mình trên dải đất xinh đẹp này. Tuy nhiên, những di sản văn hóa mà người Tây Ban Nha để lại không bị xóa nhòa, mà trở thành một trong những niềm tự hào của nền văn hóa Mỹ ngày nay.Sắc đỏ chiếm ưu thế trong các kiến trúc của Saint AugustineẤn tượng đầu tiên của chúng tôi khi đến đây là ánh nắng chói lòa của vùng nhiệt đới chiếu lấp lánh trên vịnh biển và chiếu trên dáng vẻ sừng sững của vòng thành Castillo de San Marcos được xây cách đây hơn 300 năm. Người xưa mất 23 năm để hoàn thành bức tường thành này bằng vỏ ốc, vỏ sò và san hô. Điều kỳ lạ là trải qua hàng trăm năm, từng đối đầu với bao nhiêu cơn sóng thần và những trận chiến, bức tường này vẫn chưa một lần bị “hạ gục”, hiểu theo cả nghĩa bóng và nghĩa đen.Người Tây Ban Nha xây dựng bức tường này, cũng như xây dựng pháo đài Mose ở phía bắc và pháo đài Matanzas ở phía nam thành phố để bảo vệ vùng đất đã chiếm được. Đối với người dân thành phố Saint Augustine, bức tường này là biểu tượng cho ý chí quyết tâm và sự vững bền. Ngày nay, nơi đây trở thành nơi tập trung các hoạt động văn hóa nghệ thuật của thành phố, từ diễu hành đến các cuộc triển lãm tranh ảnh hoặc biểu diễn âm nhạc…Những người lính gác vẫn xuất hiện, nhưng chủ yếu là để chụp ảnh cùng du khách và để lũ trẻ ngưỡng mộ vây quanh. Mùa hè, chen chân mua vé vào được bên trong tường thành là cả một kỳ công vì lượng khách du lịch quá đông. Người ta còn khuyên rằng khi vào đây tham quan nên cầm theo chai nước, vì trời thường nắng, phải đợi lâu và rất chóng mệt. Trong khi đó, vào những mùa gió bão, Castillo de San Marcos đóng cửa im ỉm, quay lại vẻ lặng lẽ uy nghi của một di tích không hề nao núng trước thời gian.Lớp học đầu tiên của nước MỹLịch sử cũng được ghi lại trên các con đường nhỏ của Saint Augustine, nơi bây giờ đã trở thành những con phố shopping dành cho khách du lịch. Ngay ngã rẽ vào con đường nhỏ đầu tiên, có thể thấy lớp học đầu tiên của nước Mỹ. Đó là một ngôi nhà gỗ nhỏ, có ô cửa sổ mở ra và một cô giáo trẻ (mô hình búp bê) thò đầu ra gọi các em học sinh vào lớp.Cạnh lớp học xưa, con phố được tiếp nối với những ngôi nhà thấp thấp quét vữa trắng hoặc đỏ, mang đậm phong cách Địa Trung Hải, được xây dựng lại vào những năm 1960-1970 khi thành phố tổ chức kỷ niệm 400 năm. Bây giờ, những ngôi nhà này đều trở thành cửa hàng lưu niệm, nhà hàng, khách sạn cổ.Điểm nhấn trong kiến trúc của Saint Augustine là Đại học Flagler. Ngôi trường này gây ấn tượng với kiến trúc mái vòm tròn và màu sơn vani viền nâu đậm. Trước kia, tòa nhà này là Khách sạn Ponce de Leon do Henry Flagler sở hữu. Đây là khách sạn được xây dựng đầu tiên tại Saint Augustine, khi thành phố bắt đầu trở thành điểm thu hút giới nhà giàu Mỹ vào cuối thế kỷ XIX. Ngôi trường được nhiều người biết đến vì nó xuất hiện trong các tấm ảnh của hầu hết những du khách đến với Saint Augustine.Bảo tàng LightnerNgoài ra, nếu có thời gian, du khách thường tham quan Bảo tàng Lightner (mở cửa từ năm 1889), nơi trưng bày từ các xác ướp đến những bộ sưu tập thủy tinh và pha lê. Saint Augustine còn lưu lại cả những di tích cũ của bệnh viện và nghĩa trang từ thế kỷ XVI được xây dựng kể từ khi những người dân Tây Ban Nha đến sinh sống tại vùng đất này. Rất nhiều những cái “đầu tiên” kể lại lịch sử sinh động của thời Tân Thế giới mới được khai phá…Thành phố cổ rực rỡMột góc phố mang đậm phong cách Địa Trung HảiMùa hè, Saint Augustine đón du khách từ khắp nơi trên thế giới. Người dân Florida vốn không lạ gì Saint Augustine nhưng vẫn thích đến đây vì không khí đầy chất lễ hội của thành phố ấm áp này. Mặc dù đã trên 500 năm tuổi nhưng Saint Augustine không có cái vẻ âm u cổ kính, mà lúc nào cũng rực rỡ như còn rất son trẻ. Ánh nắng, những chậu hoa nhiều màu sắc, dòng du khách tấp nập, những con phố nhộn nhịp… đều toát lên sức sống và niềm vui. Có lẽ đó cũng là nét văn hóa riêng của vùng đất nhiệt đới này.Thoát hẳn những tòa nhà chọc trời và những đường phố ồn ào, đông đúc, ở Saint Augustine, người ta có thể tận hưởng cảm giác mình có thời gian, có không gian, có tiền và cũng có vô số thứ xứng đáng để tận hưởng. Đó có thể đơn giản là cảm giác nhẹ nhàng khi đi dạo trên các con phố lát đá, ngồi nhâm nhi cà phê trong một quán cổ có phong cách là lạ, mua sắm những món đồ trang trí độc đáo, ngắm mặt trời mọc trên Đại Tây Dương và lặn trên những đầm lầy (Florida có rất nhiều vùng đầm lầy); hoặc cảm giác mạnh khi tham gia vào các môn thể thao như xe đạp, chèo thuyền, lặn, lướt ván…Saint Augustine cũng là nơi tập trung các câu lạc bộ golf và sân golf nổi tiếng, chỉ cách thành phố khoảng 20 phút chạy xe. Golf là điểm mạnh nhất của Saint Augustine để thu hút giới nhà giàu. Tất nhiên đi cùng với sân golf là những dịch vụ nghỉ dưỡng cao cấp khác.Những chiếc xe lửa đỏ chở du khách đi tham quan khắp thành phốKiến trúc cao tầng của Saint Augustine cũng có nét độc đáo riêngChúng tôi có thời gian để thưởng thức một bữa trưa Mexico tại một nhà hàng nhỏ, nhìn ngắm du khách tấp nập trên phố cổ và mua một ít chocolate Whetstone vỏ sò nổi tiếng ở đây để nhâm nhi dọc đường tham quan.Ngoài những di tích lịch sử, Saint Augustine còn là một trong số những thành phố đi đầu nước Mỹ trong việc sáng tạo thêm những điểm tham quan du lịch. Trang trại cá sấu của Saint Augustine mở cửa năm 1908 là điểm thu hút du khách lâu đời nhất ở Florida. Bể cá Marine Land của Saint Augustine mở cửa năm 1938 là bể cá nhân tạo đầu tiên trên thế giới. Cả Bảo tàng Sáp tại Saint Augusitne cũng là bảo tàng sáp đầu tiên của nước Mỹ.Từ Saint Augustine tới Orlando để tham quan Công viên Disney Land cũng khá gần, còn đi Miami hay đến Khu bảo tồn sinh thái tự nhiên Everglades không quá xa… Vị trí thuận lợi, khí hậu ấm áp, lịch sử đầy ắp và những điều độc đáo giúp Saint Augustine trở thành một trong những nơi tham quan thú vị của nước Mỹ.24H.COM.VN (Theo Doanh nhân Sài Gòn Cuối tuần)
