10 kỳ quan thiên nhiên phải đến trước khi chết (I)

Vừa mới đây Askmen.com đã cho công bố bản danh sách "10 kỳ quan thiên nhiên bạn nên đến trước khi qua đời" bao gồm những kỳ quan thiên nhiên nổi tiếng nhất trên thế giới.

Vừa mới đây Askmen.com đã cho công bố bản danh sách "10 kỳ quan thiên nhiên bạn nên đến trước khi qua đời" bao gồm những kỳ quan thiên nhiên nổi tiếng nhất trên thế giới.10. Sa mạc trắng ở Ai CậpHàng năm có hàng triệu lượt du khách tới thăm quan các kim tự tháp tại Ai Cập, ngắm sông Nile và thăm sa mạc trắng tuyệt đẹp Beyda el Sahara.Khác với sa mạc điển hình của Sahara quanh năm chỉ có nắng, gió nóng, cát nóng và bão cát, sa mạc Beyda el Sahara lại mang một màu trắng kỳ lạ và sang trọng. Ngay cả cát cũng có màu trắng. Ngoài ra, còn có những công trình bằng đá tự nhiên khổng lồ mà người dân địa phương thường gọi là cây đá.Rất nhiều nhà khoa học đã đến đây nghiên cứu rồi kết luận, những cây đá này hoàn toàn do bàn tay thiên tạo trong hàng trăm ngàn năm hoặc do một thực thể ngoài Trái đất tới tạo nên.Những người già trong vùng nói rằng cây đá rất linh thiêng và ẩn chứa nhiều lời nguyền. Họ tin rằng những vị thần trong cây đá thường hiện hình trên bầu trời vào những ngày giông gió, sấm chớp. Người dân nơi đây tin rằng mỗi cây đá khổng lồ là một lăng mộ của các vị thần trong sử thi Iliats và Odixe của người Ai Cập.Vào ban đêm, Beyda el Sahara trông giống như có tuyết rơi và điều này đã khiến những ai đến đây chiêm ngưỡng đều cảm thấy vô cùng thích thú.Cây đá linh thiêng, ẩn chứa nhiều lời nguyênNhiều nhà khoa học kết luận, cây đá do thiên nhiên kiến tạoSa mạc cát trắng9. Vườn quốc gia Gunung Mulu ở Borneo, MalaysiaVườn quốc gia Gunung Mulu nằm giáp với biên giới Brunei là di sản thiên nhiên thế giới đã được UNESCO công nhận.Vườn quốc gia này có rất nhiều hang động và các kiến tạo karst trong rừng mưa xích đạo đã lôi cuốn rất nhiều các nhà khoa học và du khách trên thế giới tới khám phá.Tại đây có hang Deer với chiều cao 100 m, rộng 90 m, dài 2 km.Hiện trên thế giới có nhiều khu vực karst đã được UNESCO công nhận là di sản thiên nhiên, trong đó có vịnh Hạ Long ở Việt Nam.Tất cả các khu vực này trong lịch sử phát triển của mình đều chịu ảnh hưởng rất lớn của các thời kỳ băng hà, đặc biệt là những đợt băng hà trong thời kỳ Đệ tứ. Dấu ấn của các thời kỳ băng hà này còn thể hiện khá rõ ở các dạng địa hình karst: các khối đá vôi, nhiều hồ nước và các hẻm vực khá sâu và dốc đứng.Vườn quốc gia Gunung Mulu có rất nhiều hang động và các kiến tạo karst trong rừng mưa xích đạo.Hang Deer với chiều cao 100 m, rộng 90 m, dài 2 km.8. Hồ nước trên núi lửa Kelimutu trên đảo Flores, IndonesiaNúi lửa Kelimutu nằm trên đảo Flores của Indonesia được biết đến là nơi có 3 hồ nước mang màu sắc khác nhau. Đây là điểm đến được ưa thích nhất trên hòn đảo này.Núi lửa Klemutu nằm ở bờ biển phía nam của đảo, gần thị trấn Ende. Đỉnh của ngọn núi lửa nằm trên độ cao 1.639m. Lần phun trào gần đây nhất được ghi nhận diễn ra vào năm 1969.Những hồ nước có màu sắc khác nhautạo nên sự hấp dẫn của kỳ quanĐây là điểm đến được ưa thích nhất trên đảo Flores của Indonesia7. Thác Thiên Thần ở Công viên quốc gia Canaima, VenezuelaĐổ những dòng nước mát lạnh từ trên độ cao 985m và dốc thẳng đứng 807m, thác Thiên Thần (thác Angel) được công nhận là thác nước cao nhất trên thế giới. Với chiều cao tuyệt vời như vậy, nước khi rơi khỏi đỉnh thác gặp gió luôn bốc hơi hoặc biến thành sương mù trước khi nó có thể chạm được tới đất.Thác Thiên Thần có tên bản địa là Kerepakupai merú. "Kerepakupai merú" có nghĩa là "thác nước của nơi sâu nhất". Thác nước ăn liền với sông Kerep (hay thường được gọi là Rio Gauya). Con sông này chảy vào sông Churun - một nhánh của sông lớn Carrao. Thỉnh thoảng có người nhầm thác Thiên Thần là Churun-meru. Đó là tên một thác nước khác trong công viên quốc gia Canaima. Churun theo tiếng Pemon có nghĩa là "sấm sét".Nước vừa rơi khỏi đỉnh tháp đã bốc hơiThác có độ cao 985m và dốc thẳng đứng 807m6. Dải san hô lớn nhất thế giới Great Barrier Reef, ÚcDải san hô lớn nhất thế giới Great Barrier Reef là một trong số ít kỳ quan trên thế giới có thể được nhìn thấy từ ngoài không gian.Great Barrier Reef gồm hơn 2.900 rạn san hô và 900 hòn đảo trải dài 2.600 km trên một diện tích 244.400 km2 ở ngoài khơi bờ biển Queensland, phía đông bắc nước Úc.Great Barrier Reef còn là môi trường sống của rất nhiều sinh vật quý hiếm nằm trong danh sách dễ bị tổn thương hoặc có nguy cơ tuyệt chủng. Nơi đây có hơn 30 loài cá voi, cá heo, 6 loài rùa biển trong đó có loài rùa biển xanh quý hiếm, 215 loài chim và hơn 1.500 loài cá chuyên sống trong các rạn san hô cùng hàng trăm loài san hô quý khác.Đây là một trong số rất ít những kỳ quan được nhìn thấy từ ngoài không gianNơi đây có hơn 30 loài cá voi, cá heo, 6 loài rùa biển trong đó có loài rùa biển xanh quý hiếm, 215 loài chim và hơn 1.500 loài cá chuyên sống trong các rạn san hô cùng hàng trăm loài san hô quý khác.Còn tiếp...Nguyễn Hường(Tổng hợp)
