Seoul – Thành phố bên sông Hàn

Seoul là một thành phố cổ, từng là kinh đô của Bách Tế (năm 18 TCN – năm 660). Trở thành thủ đô của Hàn Quốc năm 1948, với dân số hơn 10 triệu người, Seoul là TP lớn nhất Hàn Quốc và là một trong những TP lớn nhất thế giới tính về dân số.

Seoul là một thành phố cổ, từng là kinh đô của Bách Tế (năm 18 TCN – năm 660). Trở thành thủ đô của Hàn Quốc năm 1948, với dân số hơn 10 triệu người, Seoul là TP lớn nhất Hàn Quốc và là một trong những TP lớn nhất thế giới tính về dân số.Thành phố SeoulNằm bên dòng sông Hàn, vừa được bảo tồn vừa được xây dựng lại trong suốt quá trình đô thị hóa và công nghiệp hóa, Seoul tiếp tục đóng vai trò là một trung tâm phồn thịnh và phát triển mạnh cả về chính trị, kinh tế, văn hóa và giáo dục.Seoul có những cung điện hàng trăm năm tuổi, những cổng thành, đền miếu, vườn hoa và những bộ sưu tập nghệ thuật vô giá trong các bảo tàng đã minh họa cho quá khứ hào hùng của thành phố này, đồng thời, những tòa nhà cao chọc trời sáng lấp lánh và dòng xe cộ hối hả lại thể hiện một hiện tại đầy sức sống mãnh liệt.Seoul cổ được bao bọc xung quanh bởi 4 ngọn núi nằm bên trong và 4 ngọn núi phía bên ngoài.4 ngọn núi bên trong gồm có núi Bugaksan về phía Bắc, núi Naksan về phía Đông, núi Inwangsan về phía Tây và núi Namsan về phía Nam, gợi nhớ đến “bức tường thành cổ” bao bọc thành đô của triều đại Joseon (1392-1910).Cung điện GyeongbokgungMỗi ngọn núi có vẻ đẹp riêng, chúng làm nên vẻ đẹp thiên nhiên độc đáo và đứng trên núi có thể phóng tầm nhìn toàn cảnh thành phố Seoul. Dọc những dãy núi này còn có hàng trăm con suối trong mát và sạch sẽ để những đoàn người đi bộ đường dài hay leo núi có thể uống và dừng lại nghỉ ngơi.Đến Seoul, du khách khó có thể làm ngơ trước sự cuốn hút của 4 cung điện cổ có từ triều đại Joseon: Gyeongbokgung, Deoksungung, Changdeokgung và Changgyeonggung. Miếu thờ tổ tiên triều Joseon, cùng với Huwon (Hậu viên) nằm ngay cạnh Changdeokgung, nổi bật với phong cảnh vườn tuyệt đẹp và lối kiến trúc cổ điển.Một trong những khu vực nổi tiếng nhất đối với khách du lịch nước ngoài là Insa-dong, nằm ở trung tâm Seoul, với những dãy cửa hàng bán đồ cổ, phòng trưng bày nghệ thuật, phòng trà truyền thống, quán ăn và các cửa hàng sách. Đây là nơi có thể thỏa mãn yêu cầu của cả những du khách thích mua sắm lẫn những nhà sưu tầm.Bảo tàng Quốc gia Hàn QuốcKhách du lịch nước ngoài còn đặc biệt quan tâm đếnBảo tàng Quốc gia,Trung tâm biểu diễn nghệ thuật truyền thống Hàn Quốc, Trung tâm biểu diễn nghệ thuật Sejong, Phòng triển lãm nghệ thuật Ho-Am, Nhà Hàn Quốc.Bảo tàng Nghệ thuật đương đại quốc gia tại Gwacheon, một thành phố vệ tinh nằm về phía nam, cũng là một trong những địa điểm đáng để tham quan.Tháp Seoul (Seoul Tower)Từ công viên núi Namsan, nằm ở trung tâm Seoul, du khách có thể thưởng thức toàn cảnh thành phố từ trênTháp Seoulhoặc ngắm phong cảnh các làng truyền thống được tái tạo.Trong và xung quanh thành phố Seoul có vô số các công viên như Olympic Park, Seoul Grand Park, Citizens' Forest… nơi du khách không chỉ nghỉ ngơi mà còn có thể đi bộ hoặc đi xe đạp.Du khách sẽ không thể cảm nhận một chuyến đi thăm Seoul hoàn hảo nếu không thưởng thức một bữa cơm Hàn Quốc ở những nhà hàng hiện đại hoặc trong những nhà hàng nấu theo kiểu Hàn Quốc truyền thống. Những đặc sản của Trung Quốc và Nhật Bản, cùng những món ăn Pháp, Italia, Mexico, Pakistan hay bất kì văn hóa ẩm thực của nước nào cũng đều có thể tìm thấy tại đây.Về đêm, Seoul cũng thật nhộn nhịp với các quán bar, café, các câu lạc bộ đêm. Chúng ta có thể ngắm cảnh ban đêm tuyệt đẹp của Seoul bằng chuyến tàu đi dọc sông Hàn, con sông chảy qua trái tim của thành phố.(*Bách Tế là vương quốc ở Tây Nam bán đảo Triều Tiên. Thời cực thịnh, thế kỷ thứ IV, Bách Tế kiểm soát phần lớn phía Tây của bán đảo Triều Tiên, phía Bắc đến tận Bình Nhưỡng).Phạm Anh(tổng hợp)
