Budapest - viên ngọc vùng Danube

Thủ đô Budapest của nước CH Hungary đã hơn 1000 năm tuổi. Thành phố soi bóng bên dòng Danubelà một trong những thành phố có phong cảnh hữu tình nhất thế giới.

Thủ đô Budapest của nước CH Hungary đã hơn 1000 năm tuổi. Thành phố soi bóng bên dòng Danubelà một trong những thành phố có phong cảnh hữu tình nhất thế giới.Toàn cảnh thành phố BudapestBudapest là thành phố lớn nhất và là trung tâm chính trị, văn hóa, thương mại, công nghiệp và giao thông vận tải của Hungary và là một trung tâm quan trọng ở Trung Âu. Theo sử sách, những người Hungary đã đến vùng lãnh thổ này từ thế kỷ thứ IX.Budapest được xem là một trong những thủ đô đẹp nhất thế giới với lối kiến trúc cổ kính.Dòng sông Danube trong xanh chảy qua trung tâm thành phố Budapest và chia thành phố thành 2 phần: Buda và Pest. Buda bên bờ trái được xây dựng trên một ngọn đồi với nhiều tòa lâu đài tuyệt đẹp. Bờ phải là thành phố Pest được xây dựng trên một đồng bằng gồm những tòa nhà cổ kính thời trung cổ. Buda và Pest nối với nhau bằng 9 cây cầu qua sông Danube, mỗi cây cầu mang một vẻ đẹp riêng và giữ vai trò huyết mạch giữa hai phần của thành phố này.Budapest là thành phố sở hữu nhiều Di sản Văn hóa thế giới được UNESCO công nhận: Quang cảnh sông Danube, Đại lộ Andrássy – nơi thường được các nhà làm phim Hollywood chọn quay những cảnh quay đầu tiên về châu Âu...Đại lộ Andrássy với 135 năm tuổi là con đường chính tại trung tâm thủ đô mang dáng dấp Đại lộ Champs – Elysées của Paris (Pháp). Đại lộ Andrássy có các cửa hàng cao cấp, vô số tiệm cà phê, nhà hàng và cả quán nghệ sĩ- nơi gặp gỡ của giới văn nghệ Hungary từ nhiều thế kỷ qua.Đại lộ Andrássy ở BudapestMột trong những công trình quan trọng ở Budapest là Nhà hát Opera Quốc gia, một kiệt tác của nền kiến trúc tân Phục Hưng. Người Hungary đã mất nhiều năm để biến khoảnh đất bùn lầy nơi đây thành một địa chỉ văn hóa sang trọng. Dừng chân ở Quảng trường Anh hùng rộng thênh thang nằm cuối Đại lộ Andrássy, du khách có thể dạo quanh Đài kỷ niệm Thiên niên kỷ cao vút và chiêm ngưỡng dãy tượng các vị vua chúa lập quốc, các anh hùng dân tộc, biểu tượng của sức mạnh và lịch sử các vương triều Hungary.Cư dân Budapest thường tự hào với 2 cái “nhất” của thành phố này. Đầu tiên là Nhà Quốc hội lớn nhất châu Âu với 691 phòng, nằm bên bờ sông Danube; và kế đến là tuyến tàu điện chạy ngầm dưới đất đầu tiên của châu Âu, hoàn thành năm 1898, nay vẫn hoạt động.Nhà Quốc hội HungaryCách Nhà Quốc hội không xa là nhà thờ Saint Stephan uy nghi mang tên vị hoàng đế đầu tiên của Hungary, lên ngôi trị vì vào năm 1000. Trong các cây cầu nối đôi bờ sông Danube, nổi bật nhất là cầu Xích (Chain Bridge) mang vẻ đẹp tuyệt vời với 4 con sư tử đá lớn ngồi 2 bên đầu cầu.Gần cầu Xích có chiếc thang máy cổ xưa có buồng bằng gỗ đưa du khách lên du ngoạn khu Đồi lâu đài (Castle Hill) ở Buda. Đến đây, du khách mới cảm nhận trọn vẻ đẹp của “Viên ngọc vùng Danube”.Nếu khu Đồi lâu đài Buda và toàn cảnh sông Danube được UNESCO đưa vào danh mục Di sản thế giới, thì Nhà thờ Matthias và quần thể “Thành những người đánh cá” đã được người dân Hungary bình chọn là 1 trong “7 kỳ quan kiến trúc Hungary”.Cầu Xích bắc qua sông DanubeDọc dòng sông Danube nhiều tòa nhà và tháp cổ được xây dựng từ thế kỷ XIII, trải qua bao nhiêu triều đại và những cuộc chiến tranh liên miên (nhất là những cuộc cướp phá của Thành Cát Tư Hãn) nhưng hầu như vẫn còn nguyên vẹn. Hiện nay chúng là trụ sở của Phủ Tổng thống, nhà hát, bảo tàng..., cũng là những điểm tham quan thu hút du khách.Qua khỏi khu Đồi lâu đài là tới chân đồi Gellért với khu thành quách cổ xưa có tường dày bằng đá kiên cố. Ngọn đồi vọng cảnh Gellért là nơi có tầm nhìn đẹp nhất, bao quát cả Budapest.Trong số các công trình kiến trúc nổi bật của Budapest còn có thể kể đến 2 nhà ga xe lửa: Ga phía Đông và ga phía Tây được xây dựng từ hơn 100 năm nay, riêng ga phía Tây do kỹ sư Eifell người Pháp thiết kế.Đồi lâu đài ở Budapest- Di sản thế giớiKhi hoàng hôn buông xuống, cả Budapest trở nên lung linh huyền ảo khác thường với muôn vạn ánh đèn soi sáng phát ra từ những tượng đài, các dinh thự lộng lẫy và những cây cầu đồ sộ. Đây cũng là thời điểm lý tưởng để du khách thưởng ngoạn những công trình tráng lệ rực rỡ ở hai bên bờ dòng Danube.Nguyễn Vũ(tổng hợp)
