Tunis - Thành phố trắng bên bờ Địa Trung Hải

TP Tunis, thủ đô của Tusinia, một nước Bắc Phi được xây dựng từ thế kỷ thứ VII. Người ta thường gọi Tunis là “Thành phố trắng” vì phần lớn nhà cửa ở đây sơn màu trắng.

TP Tunis, thủ đô của Tusinia, một nước Bắc Phi được xây dựng từ thế kỷ thứ VII. Người ta thường gọi Tunis là “Thành phố trắng” vì phần lớn nhà cửa ở đây sơn màu trắng.Đại Thánh đường Hồi giáo ( Jemaa Ez Zitouna) ở TunisTP Tunis nằm giữa giao lộ của các nền văn hoá châu Phi, châu Âu và Ả rập, là một thành phố cảng và nghỉ mát nổi tiếng. Đây cũng là thành phố lớn nhất Tunisia.Nằm bên bờ vịnh Địa Trung Hải (vịnh Tunis), trải dọc theo đồng bằng duyên hải và các ngọn đồi bao quanh, về địa lý, Tunis thuộc châu Phi, về con người và văn hoá, nó thuộc về thế giới Ảrập. Người ta vẫn gọi Tunis là thành phố màu trắng, bởi kiến trúc gần như đồng dạng của mọi ngôi nhà trong thành phố đều được sơn màu trắng với những ô cửa màu xanh.Khi người La Mã đến thành phố này (vào năm 146 trước Công nguyên) họ đã phá hủy những địa điểm chính - nơi những gì còn lại ngày nay là những tàn tích được bao bọc bởi những ngôi nhà được bảo quản cẩn thận trong vùng ngoại ô thịnh vượng này.Tunis là một thành phố vô cùng dễ chịu. Nơi đây có sự kết hợp của 2 hơi thở: một khu chợ từ thời trung cổ và khu phố Hồi giáo hiện đại cùng các hải cảng. Trung tâm thành phố nơi có tên là MedinaTunis có các công trình đặc sắc như lăng Hasanidov, cung điện Dar Bin Abdallah của thế kỷ XVIII - XIX được trang trí bằng đá cẩm thạch và những bức tranh sinh động.Ngôi làng xinh đẹp Sidi Bou SaidTunis sẽ dành cho bạn những cảm xúc bất ngờ. Đó là những con hẻm ngoằn ngoèo chạy dài hàng dặm. Nhà thờ Hồi giáo và những quán cà phê; là phế tích của bến cảng xưa của người Phinixi ở Carthage; là thị trấn ven biển La Marsa náo nhiệt; là ngôi làng bên đồi xinh đẹp Sidi Bou Said, nơi có thể phóng tầm mắt ra thật xa để nhìn ngắm làn nước êm đềm của vịnh Tunis từ những ngôi nhà sơn xanh và trắng...Điểm nổi bật nhất trong chuyến du ngoạn Tunis chính là thành phố cổ của nó. Thành phố được xây dựng từ thế kỷ thứ VII, là thắng cảnh hấp dẫn hơn cả so với những điểm thu hút khách du lịch xung quanh Jemaa Ez Zitouna (Đại Thánh đường Hồi giáo) vì có rất nhiều giao dịch mua bán xưa cũ vẫn còn diễn ra tại đây.Thời điểm đông khách du lịch nhất vào mùa hè, số lượng du khách ngoại quốc tập hợp tại các khu chợ Hồi giáo bao quanh Đại Thánh đường còn đông hơn cả dân bản xứ. Những người bán hàng mời chào du khách bằng đủ các thứ tiếng từ Pháp, Anh, Tây Ban Nha và cả tiếng Đức.Porte de France ở TunisRa khỏi TP về phía Đông, khi đi qua Porte de France, một cổng chào nhìn tựa Khải Hoàn Môn, bạn sẽ có cảm giác giống như đang đi qua một cỗ máy thời gian. Đó là điểm phân chia địa phận thành phố thuộc địa mà người Pháp xây dựng trong thời kỳ chiếm đóng Tunisia, bắt đầu từ năm 1881.Xuống phía dưới tầng hầm đại lộ Habib Bourguiba là dấu vết còn lại của sự thống trị của nước Pháp: một trạm xe lửa nối liền trung tâm thành phố đến một loạt thị trấn ở ngoại ô. Xe lửa ở đây vừa nhanh vừa rẻ. Trạm xe lửa này là một phần quan trọng cho bất kỳ hành trình nào ở Tunis.Bảo tàng Bardo ở TunisTunis có Bảo tàng Bardo nổi tiếng, nơi lưu giữ các bức tranh ghép mảnh (mosaic) nhiều và quý nhất thế giới. Những bức tranh ghép mảnh mang trong mình các sự tích khác nhau, có những bức rộng tới vài chục mét vuông, khiến du khách trầm trồ thán phục bàn tay tài hoa của những nghệ nhân xưa.Bảo tàng Bardo là đã được UNESCO xếp hạng là Di sản Văn hóa thế giới.Hà Anh(tổng hợp)
