Lênh đênh trên những chiếc Gondola ở Vinice

Venice - thành phố nước

Venice - thành phố nướcVenice (tiếng Ý là Venezia) là thành phố du lịch nổi tiếng nhất nước Ý, mỗi năm đón hơn 14 triệu du khách đến tham quan. Trải dọc theo bờ biển Adiratic ở đông bắc nước Ý, Venice hợp thành từ 118 hòn đảo nhỏ và vùng đầm phá nằm giữa cửa sông Po và sông Piave. Nơi đây từng tồn tại một đế quốc hàng hải - Cộng hòa Venezia - trong suốt 11 thế kỷ (697 - 1797), trước khi bịNapoléon Bonapartechinh phục vào ngày12/5/1797.  Ngày 12/10/1797, Napoléon ký Hòa ước Campo Formio, trao vùng lãnh thổ này cho người Áo cai quản. Đến năm 1805, bằng Hòa ước Pressburg, Napoléon đoạt lại Venice từ người Áo và sáp nhập vào vương quốc Ý, bấy giờ đang doNapoléonkiểm soát. Khi đế chế củaNapoléon Bonapartesụp đổ vào năm 1814, Venice lại phụ thuộc vào nước Áo, cho đến năm 1866 thì mới chính thức trở thành một phần lãnh thổ của nước Ý.Venice được du khách mệnh danh là “thành phố của tình yêu”, “thành phố của các vũ hội hóa trang”, “thành phố của các kênh đào”, “thành phố của các con thuyền”… Nhưng tôi thích gọi nơi này là “thành phố nước”, bởi lẽ hầu hết các công trình kiến trúc tạo nên diện mạo đô thị của Venice như đột khởi từ biển nước mênh mông, được kết nối với nhau bởi 175 kênh đào và 444 chiếc cầu. Đó là nơi mà tàu thuyền là phương tiện giao thông duy nhất được lựa chọn để thực hiện hành trình khám phá Venice. Trong đó, gondola - biểu tượng của Venice - là phương tiện được du khách yêu thích nhất.Gondola đang đậu tại bến trên kênh chính Grand Canal ở VeniceGondoliere chờ đón khách cạnh tiệm café Bonvecchiati ở quận San MarcoBến gondola trước khách sạn MarconiLược sử gondolaĐến Venice, hình ảnh đầu tiên mà du khách bắt gặp chính là những con thuyền mũi cong đang ngược xuôi trên các dòng kênh tỏa khắp “thành phố nước” này. Người Venice gọi những con thuyền đó là gondola và người chèo những con thuyền này là gondonliere. Nguồn gốc danh xưng gondola đến nay vẫn đang bàn cãi, nhưng nhiều người tin rằng tên gọi này bắt nguồn từ ngôn ngữ của cư dân đảo Malta, có nghĩa là “cái cốc” hay “con sò”. Theo các tư liệu cổ, gondola xuất hiện lần đầu vào năm 697 nhưng mãi đến năm 1094, danh xưng gondola mới được nhắc đến trong sử sách.Suốt nhiều thế kỷ, gondola là phương tiện giao thông chủ yếu và phổ biến nhất ở Venice. Trong các thế kỷ 17 - 18, có khoảng 8.000 đến 10.000 gondola ở Venice, nhưng ngày nay chỉ còn hơn 400 chiếc gondola được cấp phép hoạt động, phần lớn được du khách thuê mướn chở đi tham quan Venice. Tuy nhiên, thỉnh thoảng, người dân Venice cũng thuê mướn gondola trong các dịp cưới hỏi, tang ma… hay tổ chức các cuộc đua gondola hàng năm.Gondola đưa du khách đi thăm khu Fondaco dei TedeschiGondola chở du khách đi dạo trên kênh chính Grand CanalThực thú vị khi được cưỡi gondola đi thăm các ngôi nhà cổ ở quận San MarcoMỗi chiếc gondola được một gondoliere điều khiển bằng mái chèo. Những bức ảnh tư liệu cho thấy đến đầu thế kỷ 20, gondola là thuyền có mui để giữ sự kín đáo và che mưa tránh nắng cho khách đi thuyền. Về sau, do các mui che này hạn chế tầm nhìn của du khách nên đã bị loại bỏ. Thay vào đó là những “mái hiên di động” để che nắng vào mùa hè. Sau cùng, thì những “mái hiên di động” này cũng biến mất và gondola trở thành chiếc thuyền chèo không mui quyến rũ và lãng mạn bậc nhất trong các phương tiện giao thông thủy mà nhân loại sáng tạo nên.Trong thời kỳ hoàng kim của mình, mỗi chiếc gondola thường có 4 người sở hữu và điều khiển, gồm 3 tay chèo và một người chủ yếu ở trên bờ để lo tìm kiếm hành khách và quản lý hoạt động của gondola. Tuy nhiên, khi gondola trở thành một thứ phương tiện giao thông thu hút du khách hơn là để phục vụ giao thông sở tại thì kiểu hùn hạp kinh doanh gondola truyền thống đã chấm dứt. Ngày nay gondola và các hoạt động dịch vụ của nó được đặt dưới sự bảo vệ và điều hành của Viện bảo tồn gondolas và gondoliere, có trụ sở ở trung tâm Venice cổ kính. Còn những gondoliere chuyên nghiệp thì được quản lý bởi một phường hội, được cấp giấy phép hành nghề với một số lượng hạn chế - 425 người. Các gondoliere phải trải qua một khóa đào tạo nghề và phải vượt qua một kỳ sát hạch để kiểm tra những kiến thức tổng quát về lịch sử và các địa danh nổi tiếng của Venice, khả năng ngoại ngữ, kỹ năng chèo thuyền và khả năng xoay trở gondola trong các con kênh chật hẹp ở Venice.Gondola chở du khách len lỏi giữa các con kênh hẹp ở VeniceTrên bến, dưới thuyềnNhững chiếc gondola nối đuôi nhau trên những con kênh chảy giữa các lâu đài cổTrong quá khứ, những chiếc gondola có nhiều màu sắc khác nhau, nhưng đến năm 1562, chính quyền Venice ban hành một đạo luật quy định gondola chỉ được sơn màu đen. Quy định này đến nay vẫn còn nguyên giá trị. Những bức tranh vẽ gondola của họa sĩ Giovani Antonio Canal (1697 - 1768) cho thấy gondola ngày xưa có mũi thấp hơn và có đến hai tay chèo. Kiểu dáng gondola hiện tại là do người thợ đóng thuyền Tramontin ở Venice cải tiến từ thế kỷ 19.Gondola được chế tác hoàn toàn thủ công, dùng 8 loại gỗ khác nhau như: linh sam, sồi, anh đào, óc chó, du, gụ, thông và đoan. Mỗi chiếc gondola hợp thành từ 280 chi tiết khác nhau, nặng 700 kg, dài 10,87 m, rộng 1,42 m. Mặt ngoài của thuyền được sơn đen bóng nhưng trong lòng thuyền thì rất sặc sỡ, với những chiếc ghế bành bọc nhung, lộng lẫy xa hoa, tạo cho du khách cảm giác rằng họ là những quý tộc thời xưa đang đi dạo trên những dòng kênh huyền thoại của Venice.Lênh đênh trên những chiếc gondola sang trọng là thú vui của du khách khi đến VeniceKhéo léo tránh nhau ở một đoạn kênh hẹpGondoliere khéo léo quay thuyền đón kháchLênh đênh trên gondolaDu khách đến Venice thường thuê gondola chở đi vãn cảnh. Hành trình tham quan Venice bằng gondola kéo dài trong 40 phút, với mức giá từ 100 euro (ban ngày) đến 120 euro (ban đêm) và mỗi gondola chở được 6 người. Gondola có thể đưa du khách đến những địa danh lịch sử, những địa chỉ văn hóa nằm sâu trong đảo chính, nơi mà các phương tiện giao thông thủy khác nhưvaporetti(thủy taxi) haytraghetto(gondola bình dân) không đến được. Gondoliere là những người đàn ông cường tráng trong bộ đồng phục: áo thủy thủ có những đường kẻ ngang màu xanh hoặc đỏ, chiếc quần tây màu đen, mũ đội đầu có kết hai dải băng đỏ, ngạo nghễ đứng ở đuôi thuyền, khéo léo điều khiển chiếc gondola luồn lách qua những dòng kênh hẹp chảy giữa những tòa nhà hàng trăm năm tuổi. Họ không chỉ là người chèo thuyền mà còn là những hướng dẫn viên uyên bác và lịch lãm, kể cho du khách nghe lai lịch của từng công trình kiến trúc, từng cây cầu, từng con kênh… trên suốt hành trình du khách đi qua.Nếu may mắn, du khách sẽ được đồng hành cùng một nghệ sĩ vừa kéo đàn acordéon, vừa cất giọng nam trầm hát những bài dân ca Ý giữa mênh mang sông nước Venice. Bấy giờ, cảm giác lênh đênh trên những chiếc gondola sẽ thăng hoa gấp bội.Những chiếc gondola nối đuôi nhau đi qua dưới cầu Than Thở (Ponte deiSospiri)Bến đỗ gondola trước cửa khách sạn Cavalletto ở quận San MarcoNhàthờ Santa Maria della Salute ở bên kênh chính Grand CanalBến đỗ vaporetti trướcnhàthờ Santa Maria della SaluteTS.Trần Đức Anh Sơn
