Thung lũng Sicily, thành phố Agrigento, Italia

Sicily hay Sicilia trong tiếng Ý là hòn đảo lớn nhất trên Địa Trung Hải và là một trong những điểm du lịch hút khách nhất thế giới. Hòn đảo này nổi tiếng với cảnh quan thiên nhiên hoang sơ và là một trong 5 khu di chỉ khảo cổ lớn nhất đã được UNESCO công nhận.

Sicily hay Sicilia trong tiếng Ý là hòn đảo lớn nhất trên Địa Trung Hải và là một trong những điểm du lịch hút khách nhất thế giới. Hòn đảo này nổi tiếng với cảnh quan thiên nhiên hoang sơ và là một trong 5 khu di chỉ khảo cổ lớn nhất đã được UNESCO công nhận.Người dân ở đảo Sicily có một nền văn hóa và ngôn ngữ khá đặc sắc, khác biệt rất lớn so với dân Ý nói chung. Cho tới nay, họ vẫn tiếp tục sử dụng các thổ ngữ này khi nói chuyện với nhau. Người bản địa Sicily cũng có nước da sẫm màu hơn, nét mặt rõ ràng hơn do ảnh hưởng của sự xuất hiện của tổ tiên gốc Phoenicia và Ả Rập từ những thể kỷ trước trên đảo.Thung lũng Sicily là một trong những địa điểm thu hút du khách trên khắp thế giới đến với Sicily. Tọa lạc trên một sườn núi bên ngoài thành phố Agrigento, thung lũng Sicily sở hữu tới bảy ngôi đền Hy Lạp nên được gọi là thung lũng của những ngôi đền. Đền thờ của Concordia được xây dựng vào thế kỷ 5 trước Công nguyên được bảo quản tốt nhất trong thung lũng và là một trong những ngôi đền kiểu Doric được bảo tồn lớn nhất và tốt nhất còn tồn tại. Các cột Doric cao 7m, đường kính 1,3m. Các ngôi đền khác bao gồm đền thờ của Juno, sử dụng cho việc cử hành đám cưới, và đền Heracles, đền thờ lâu đời nhất tại khu vực.Kiến trúc của những ngôi đền Hy Lạpở thung lũng SicilyModica là một trong số các thị trấn phía Đông Nam Sicily bị tàn phá bởi một trận động đất năm 1693. Vào thế kỷ 18, nơi này lại được xây dựng lại. Nhờ đó, ngày nay, tại thành phố này có một khối lượng di sản kiến trúc khổng lồ. Muốn đi thăm cho hết tất cả các lâu đài và nhà thờ ở đây quả là điều cực kỳ khó khăn, vì chúng không chỉ nhiều mà còn được nối với nhau bằng những mê cung là các sườn dốc và bậc thang. Chính nghệ thuật kiến trúc đó là điều thực sự quyến rũ du khách… Modica nằm trên sườn thung lũng, ngay giữa dãy núi Iblei phía Đông Nam Sicily. Điều này khiến các nhà thiết kế, khi xây dựng lại thành phố vào thế kỷ 18, phải chỉnh sửa lại kiến trúc thị trấn, vốn theo phong cách Baroque: hệ thống nhà cửa đường phố theo mạng ô vuông với các điểm trung tâm là những quảng trường rộng lớn. Thay vào đó, các công trình được trải dọc từ phần cao (Alta) xuống phần thấp (Bassa) của thị trấn. Cách thiết kế này khiến thị trấn mang một hình dáng rất đẹp và ấn tượng. Nhà thờ San Giorgio là biểu tượng rõ ràng nhất về kiến trúc tôn giáo. Khi chúng ta tiến lên từ phần thấp nhất của Modica (Modica Bassa) và theo 250 bậc thang để đến phần cao hơn của Modica (Modica Alta), mặt tiền của nhà thờ như từ từ mọc lên ngay trước mắt chúng ta. Trong khi trèo lên chúng ta dừng lại khi gặp một con đường theo hình zic zac hướng về Modica Bassa. Quãng nghỉ này sẽ cho chúng ta một chút thời gian để cảm nhận được San Giorgio của thế kỷ thứ 18. Những đường nhấp nhô trên bề mặt nhà thờ làm cho nó có vẻ như đang rung động.Kiến trúc của những ngôi đền Hy Lạpở thung lũng SicilyNhững khối điêu khắc tuyệt đẹp bao bọc quanh nhà thờ cho đến tận đỉnh là một tháp chuông bằng đá là một đặc điểm trong nghệ thuật trường phái Baroque của người Sicily. Nội thất của nhà thờ cũng được trang trí lộng lẫy với những đường xoáy bằng vàng và những chi tiết tinh tế màu nhạt. Vòng qua nhà thờ San Giorgio, vựơt qua vô số những bậc thang dốc và những con phố nhỏ, ta tiếp tục leo lên để đến được điểm cao nhất của Modica Alta: lâu đài Counts - lâu đài Trung cổ được xây dựng bởi những vị bá tước trị vì nơi đây thời bấy giờ. Lâu đài đã bị huỷ hoại, trở thành một tàn tích bị bỏ hoang... Ngoài nhà thờ San Giorgio, Modica còn rất nhiều công trình kiến trúc tuyệt đẹp, như nhà thờ San Pietro. Từng là một trung tâm chính trị và tôn giáo, Modica có rất nhiều nhà thờ, tu viện. Tất cả đều được trùng tu và trở thành những điểm du lịch hấp dẫn du khách khi đến thăm nước Italia xinh đẹp.Kiến trúc của những ngôi đền Hy Lạpở thung lũng SicilyTS.Bùi Thị Thu Phương
