Những ngôi mộ Achaemenid ở nghĩa địa Naqsh-e Rustam tỉnh Fars, Iran

Naqsh-E rustam là một nghĩa địa cổ ở tỉnh Fars, Iran. Trong đó có bốn ngôi mộ đặc biệt thuộc về các vị vua Achaemenid được chạm khắc trên mặt đá nhô khá cao trên mặt đất. Các ngôi mộ còn được gọi là thánh giá Ba Tư, dựa vào hình dạng của mặt tiền của các ngôi mộ. Lối vào mỗi ngôi mộ nằm ở trung tâm của mỗi cây thánh giá, mở ra một căn phòng nhỏ, nơi có thi hài nhà vua nằm trong một chiếc quan tài. Chùm ngang của mỗi mặt tiền của ngôi mộ được cho là bản sao của lối vào Persepolitan.

Naqsh-E rustam là một nghĩa địa cổ ở tỉnh Fars, Iran. Trong đó có bốn ngôi mộ đặc biệt thuộc về các vị vua Achaemenid được chạm khắc trên mặt đá nhô khá cao trên mặt đất. Các ngôi mộ còn được gọi là thánh giá Ba Tư, dựa vào hình dạng của mặt tiền của các ngôi mộ. Lối vào mỗi ngôi mộ nằm ở trung tâm của mỗi cây thánh giá, mở ra một căn phòng nhỏ, nơi có thi hài nhà vua nằm trong một chiếc quan tài. Chùm ngang của mỗi mặt tiền của ngôi mộ được cho là bản sao của lối vào Persepolitan.Một trong những ngôi mộ được xác định chủ nhân một cách rõ ràng, bằng một dòng chữ đi kèm (“parsa parsahya puthra ariya ariyachitra”, nghĩa là “một người Parsi, con của một người Parsi, một Aryan, của gia đình Aryan), là ngôi mộ của Darius I (c.522-486 TCN). Ba ngôi mộ còn lại được cho là của các Xerxes I (486-465 TCN), Artaxerxes I (khoảng 465-424 TCN) và Darius II (tương ứng 423-404 TCN). Thứ tự của các ngôi mộ ở Naqsh-e Rustam theo sau (từ trái qua phải): Darius II, Artaxerxes I, Darius I, Xerxes I.Ngôi một thứ năm chưa hoàn thành có thể là của Artaxerxes III, người trị vì trong hai năm dài nhất, nhưng nhiều khả năng là của Darius III (khoảng 336-330 TCN), vị vua cuối cùng của triều đại Achaemenid. Các ngôi mộ bị cướp phá sau cuộc chinh phục Đế quốc Achaemenid bởi Alexander.Gần nghĩa địa Naqsh-e Rustam còn có một nhóm các phù điêu đá Iran cổ đại được cắt vào vách đá, từ cả hai thời kỳ Achaemenid và Sassanid. Nó nằm cách Naqsh-e Rajab vài trăm mét, với bốn tảng đá bổ sung Sassanid, ba vị vua và một vị linh mục cao cấp.Bên dưới các ngôi mộ Achaemenid, gần mặt đất, là những phù điêu đá với số lượng lớn các vị vua Sassanian, một số vị thần gặp gỡ, những người khác trong chiến đấu. Nổi tiếng nhất cho thấy vua Sassanian Shapur I trên lưng ngựa, với Hoàng đế La mã Valerian cúi chào ông và Philip người Ảrập (một vị hoàng đế trước đó đã trả Shapur) cầm con ngựa Shapur, trong khi Hoàng đế Gordian III chết, bị giết trong trận chiến, nằm bên dưới nó (các nhận dạng khác đã được đề xuất). Điều này kỷ niệm trận Edessa vào năm 260 SCN, khi Valerian trở thành Hoàng đế La Mã duy nhất bị bắt làm tù nhân chiến tranh, một sự sỉ nhục lâu dài đối với người La Mã. Việc đặt các phù điêu này rõ ràng cho thấy ý định của Sassanid liên kết với vinh quang của Đế chế Achaemenid trước đó.TS.Bùi Thị Thu Phương
