Làng cổ Lacock (Vương quốc Anh)

Phong cảnh các miền quê Vương quốc Anh luôn có sức hấp dẫn đặc biệt đối với các du khách, đặc biệt là những ngôi làng thơ mộng với những nếp nhà xinh xắn mang lại cảm giác yên bình rất lạ.

Phong cảnh các miền quê Vương quốc Anh luôn có sức hấp dẫn đặc biệt đối với các du khách, đặc biệt là những ngôi làng thơ mộng với những nếp nhà xinh xắn mang lại cảm giác yên bình rất lạ.LàngLacock (Wiltshire, Vương quốc Anh) là ngôi làng cổ với các ngôi nhà từ thế kỷ 13 đến thế kỷ 18. Đây là một ngôi làng trù phú với nghề len nhưng từ 200 năm nay gần như không có công trình xây dựng lớn nào ở đây do đó dường như quý khách được quay trở lại những ngôi nhà cổ tích trong lịch sử của nước Anh.Ngày nay, địa danh Lacock đã được sử dụng trong rất nhiều phim như Pride and Prejudice. Nhà thờ Abbey cũng đã được quay trong film Harry Potter. Đến thăm làng Lacock, du khách sẽ được tham quan Godric’s Hollow là ngôi nhà của James và Lilly Pottter (Bố mẹ của Harry) và ngôi nhà của giáo sư Horace Slughorn trong bộ phim Harry Potter và The Half Blood Prince.Trong khu làng cổLacock, men theo các dãy phố phủ đầy hoa viền quanh những ngôi nhà bằng đá, du khách có thể đến thăm tu viện Lacock mang phong cách kiến trúc Gotic. Tu viện Lacock được xây từ năm 1232 với nhiều lăng mộ cùng công trình tưởng nhớ các vị vua nước Anh.Rời làng Lacock, theo hướng Newent du khách sẽ đế thăm công viên chim săn mồi nằm trong một thung lũng tươi xanh. Tại đây, du khách có thể chiêm ngưỡng các chú chim cắt, chim đại bàng và chim ưng đến từ mọi nơi trên thế giới. Cách đấy không xa là trường Oxford nổi tiếng về kiến trúc với không gian tĩnh lặng. Đây là trường học duy nhất có nhà thờ riêng và là nơi thời gian bao giờ cũng chậm 5 phút so với múi giờ trên toàn nước Anh. Cạnh trường Oxford là thư viện của công tước Humfrey và trường Divinity School - nơi cậu bé phù thủy Harry Potter đã tới tìm hiểu bí mật của viên đá tạo vàng. Tòa nhà lịch sử này còn lưu giữ được một kho tàng sách cùng các bản viết tay cổ xưa. Trên cung đường của chuyến du hành ngôi làng cổ Lacock, du khách sẽ được đến Alnwick, nơi diễn ra cuộc chiến biên giới giữa Anh và Ecot. Ở đây, du khách có thể thăm Windsor - lâu đài được phục chế theo phong cách Phục hưng có các bức tường, tháp pháo và bãi cỏ rộng bát ngát.Ngôi làng cổ Lacock với những kiến trúc cổ xưa và những cảnh quay trong những bộ phim hiện đại luôn là điểm hấp dẫn du khách đến với vương quốc Anh xinh đẹp.TS.Bùi Thị Thu Phương
