Lisbon trong sắc thu vàng

Chúng tôi “gõ cửa” Lisbon vào một ngày cuối thu. Nắng vàng óng ả như màu của những chiếc bánh pastel de nata trong một tiệm bánh gia truyền lừng danh ở gần tháp Bélem, biểu tượng của thủ đô Bồ Đào Nha.

Chúng tôi “gõ cửa” Lisbon vào một ngày cuối thu. Nắng vàng óng ả như màu của những chiếc bánh pastel de nata trong một tiệm bánh gia truyền lừng danh ở gần tháp Bélem, biểu tượng của thủ đô Bồ Đào Nha.Được triều đại Ulysses xây dựng vào năm 1200 trước Công nguyên, Lisbon là thành phố cổ nhất châu Âu. Sau hơn một thiên niên kỷ bị ngoại bang chiếm đóng, năm 1147, người Bồ Đào Nha giành lại Lisbon, đến năm 1260 thì vua Alfone Henriques đã chọn nơi đây làm kinh đô của vương quốc Bồ Đào Nha. Tuy nhiên, thời đại hoàng kim của Lisbon là vào các thế kỷ 15 - 16, khi nơi đây là điểm xuất phát những chuyến hải hành khám phá thế giới của những nhà hàng hải tài danh người Bồ Đào Nha như: Henry the Navigator, Vasco da Gama, Ferdinand Magellan, Pedro Álvares Cabral… Họ là những người đã mở ra “Kỷ nguyên khám phá” trong lịch sử Bồ Đào Nha và lịch sử hàng hải của nhân loại.Người Bồ Đào Nha là những người châu Âu đầu tiên đi qua biển Đông và đặt chân lên bờ biển miền Trung Việt Nam vào thế kỷ 16, cũng là những người đầu tiên vẽ lên bản đồ và đặt tên cho quần đảo Hoàng Sa là “I. da Pracell” và gọi vùng bờ biển miền Trung Việt Nam là “Costa da Pracell”. Những thư tịch và bản đồ cổ về biển Đông và vùng đất Đàng Trong trong các thế kỷ 15 - 16 đang lưu trữ trong các thư viện và kho lưu trữ ở Lisbon. Đó là lý do chúng tôi tìm đến thành phố bên bờ Đại Tây Dương này trong hành trình gói gọn trong hai ngày: một ngày khám phá những danh thắng của Lisbon và một ngày tìm kiếm những tư liệu liên quan đến chủ quyền biển đảo của Việt Nam trong các thư viện và văn khố quốc gia ở Lisbon.Chiếc xe bus màu sắc sặc sỡ đưa chúng tôi từ sân bay Lisbon Portela vào trung tâm thành phố, đi qua đại lộ Liberdade, một trong những con đường đẹp nhất châu Âu, len lỏi qua những con phố uốn lượn và nhấp nhô vì đồi dốc, trực chỉ Quảng trường Thương mại (Praça do Comércio). Ngồi trên xe bus, ngắm Lisbon qua khung cửa kính, tôi có cảm giác như đang lạc vào một mê cung lịch sử, nơi mà quá khứ vàng son đan xen và hòa lẫn với thực tại sinh động.Quảng trường Thương mại là nơi ghi dấu thời kỳ hoàng kim của Bồ Đào Nha. Đây là nơi tọa lạc cung điện hoàng gia trong nhiều thế kỷ, cho đến khi cung điện này này bị sụp đổ do trận động đất lớn vào năm 1755. Ngày nay, Quảng trường Thương mại là điểm dừng đầu tiên của những ai muốn khám phá Lisbon. Pho tượng vua José I bằng đồng sừng sững giữa quảng trường rộng mênh mông, nhìn ra dòng sông Tagus lộng gió, là “chứng nhân lịch sử” của một Lisbon từng trải bao biến cố thăng trầm.Trong khi những du khách nước ngoài mải mê ngắm cảnh hay tìm những khung cảnh đắc ý nhất để chụp ảnh lưu niệm, thì những Lisboner lại nhấm nháp tách café espresso, thư nhàn ngắm mặt trời mùa thu dát vàng lên Quảng trường Thương mại, hay thong thả đọc sách trên những bờ tường cổ phía trước quảng trường.Điểm đến kế tiếp chúng tôi ghé thăm là Cristo Rei, tượng đài Chúa Giê-su trên đỉnh một tòa tháp cao tọa lạc trên khu đồi cao ở phía bắc Lisbon. Tượng đài Chúa giang tay che chở cho thành phố Lisbon được kiến thiết trong 10 năm (1959 - 1969), lấy cảm hứng từ tượng Chúa Cứu Thế ở Rio de Janeiro (Brazil) sau khi Thượng phụ Giáo chủ của Lisbon tới thăm tượng đài nổi tiếng này. Từ Cristo Rei nhìn về phía nam, Lisbon hiện ra như một bức tranh đa sắc trải dài hàng cây số dọc theo bờ sông Tagus, nơi có những bến cảng từng là nơi cập bến của những chiếc tàu đầy ắp hàng hóa, do các nhà hàng hải và thương nhân Bồ Đào Nha mang về từ những vùng đất mới.Lisbon nổi tiếng với những chuyến xe điện đưa du khách đi thăm những kỳ quan, danh thắng và di sản của thành phố biển xinh đẹp này như: Tháp Belém, Lâu đài Mosteiro dos Jeronimos, Nhà thờ Santa Maria, Bảo tàng Hoàng gia Coches, Lâu đài St. George,…Tuy nhiên, với tôi địa điểm ấn tượng nhất chính là Tháp Belém. Tòa tháp tọa lạc trên một hòn đảo nhỏ bên bờ sông Tagus, do kiến trúc sư Francisco de Arruda thiết kế, được xây dựng từ năm 1515 đến năm 1521. Nguyên thủy, Belém là nơi giam giữ các tù nhân, đến năm 1840 thì được tái thiết và trở thành một tổ hợp kiến trúc với pháo đài hình lục giác và tòa tháp 5 tầng, với một nhà nguyện mái vòm ở tầng thứ 4 và một nhà thờ nhỏ xinh ở tầng trên cùng, nơi các thủy thủ thường đến cầu nguyện trước mỗi chuyến hải hành. Nhìn từ xa, tháp Belém tựa như một con thuyền đậu bên bờ sông Tagus. Đó cũng là hình ảnh cuối cùng của Lisbon mà những nhà hàng hải Bồ Đào Nha có thể thấy được khi ngoái nhìn về quê hương trước khi căng buồm ra đại dương đi khám phá những vùng đất mới.Khi những ánh nắng cuối ngày chuyển từ sắc vàng sang màu đỏ rực thì cũng là lúc chúng tôi bắt đầu “bữa tối ở Lisbon” trong một nhà hàng nằm gần Tháp Belém. Chúng tôi gọi cho mình món xúp Caldo làm từ khoai tây, cải xoăn và chouriço xắt lát để khai vị; món thịt gà nướng Piri và thêm món cá tuyết Bacalhau để nhấp nháp cùng vại bia tươi vàng óng do những tu sĩ trong một nhà thờ ở Lisbon sản xuất và cung ứng. Sau cùng là món bánh pastel de nata để tráng miệng. Chợt thấy, hình như màu vàng hiện hữu trong tất cả những gì tôi thấy ở Lisbon hôm nay: màu trời mùa thu, màu của những bức tường cổ kính, màu của đồ ăn và thức uống…Chúng tôi đã trải qua một ngày vàng ở Lisbon, để đón đợi một “ngày vàng” thứ hai khi đến làm việc ở Thư viện quốc gia và Văn khố quốc gia, nơi có những người bạn Bồ Đào Nha nhiệt tình và tốt bụng, đã trao tặng cho chúng tôi những tư liệu còn quý hơn vàng, góp phần chứng minh chủ quyền của Việt Nam đối với Pracell - Bãi Cát Vàng - Hoàng Sa và Trường Sa.TS.Trần Đức Anh Sơn
