Việc pháp lý hóa thành quả Cách mạng tháng Tám (Phần 3 và hết)

Song song với quá trình nỗ lực đối nội trên, Hồ Chí Minh với cương vị Chủ tịch nước, kiêm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao đã thực hiện sách lược mềm dẻo trong hoạt động đối ngoại nhằm tranh thủ sự đồng tình, ủng hộ của nhân dân thế giới, của các cường quốc và cả Liên hợp quốc đối với nền độc lập mà các thế hệ người Việt Nam đã xả thân vừa giành được.

Song song với quá trình nỗ lực đối nội trên, Hồ Chí Minh với cương vị Chủ tịch nước, kiêm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao đã thực hiện sách lược mềm dẻo trong hoạt động đối ngoại nhằm tranh thủ sự đồng tình, ủng hộ của nhân dân thế giới, của các cường quốc và cả Liên hợp quốc đối với nền độc lập mà các thế hệ người Việt Nam đã xả thân vừa giành được.Trước hết, phải nói tới chính sách đối ngoại của Chính phủ mới. Trong phiên họp của Hội đồng Chính phủ ngày 28-9-1945 đã thông qua bản Tuyên bố về chính sách đối ngoại của Chính phủ Lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do Chủ tịch Hồ Chí Minh dự thảo, gồm những điểm chính sau:1.Đối với các nước Đồng minh, Việt Nam “hết sức thân thiện và thành thực cộng tác trên lập trường bình đẳng tương ái để xây đắp lại nền hòa bình của thế giới”;2.Đối với nước Pháp, Chính phủ Việt Nam “sẽ bảo vệ theo luật quốc tế tính mệnh và tài sản của kiều dân Pháp yên tĩnh làm ăn và tôn trọng sự độc lập của Việt Nam”, nhưng đối với Chính phủ Pháp Đờ Gôn “chủ trương thống trị Việt Nam, không chịu thừa nhận độc lập hoàn toàn của Việt Nam thì kiên quyết chống lại”.3.Đối với các dân tộc nhược tiểu “sẵn sàng thân thiện hợp tác chặt chẽ trên nguyên tắc bình đẳng, để ủng hộ lẫn nhau trong sự xây đắp và giữ vững nền độc lập”.4.Với Cămpuchia và Lào là hai nước láng giềng, cùng chung số phận, chủ trương “tương trợ nhằm thực hiện và ủng hộ nền độc lập, giúp đỡ nhau để kiến thiết và sánh vai ngang hàng mà tiến hóa”(7)Dựa chắc vào chính sách đối ngoại đó, Hồ Chí Minh đã tiến hành các hoạt động đối ngoại nhằm tranh thủ các cường quốc công nhận nền độc lập của chúng ta và kiên quyết đấu tranh chống lại những hành động làm phương hại đến nền độc lập và toàn vẹn lãnh thổ của chúng ta. Đây chính là một bộ phận quan trọng, hợp thành của Chính phủ mới, nhằm pháp lý hóa thành quả cách mạng trên bình diện quốc tế.Một trong những điểm tựa cho công tác điều hành ngoại giao của Hồ Chí Minh là những nguyên tắc tự do, bình đẳng và quyền dân tộc tự quyết được các nước Đồng minh ghi nhận trong các Hiến chương Đại Tây Dương và San Fransixco. Ngày 17-10-1945, qua Đài Tiếng nói Việt Nam, Hồ Chí Minh trên cương vị Chủ tịch nước và Bộ trưởng Bộ Ngoại giao đã gửiThông điệptới Tổng thống Truman, Thủ tướng Atlli, Nguyên soái Xtalin, Thống chế Tưởng Giới Thạch và Liên hợp quốc hoan nghênh việc thành lập Ủy ban Tư vấn (UBTV) về Viễn Đông và phản đối nước Pháp có chân trong Ủy ban này. Thông điệp có đoạn: “Về nguyên tắc, nhân dân Việt Nam nhiệt liệt chào mừng việc thành lập UBTV cho Viễn Đông…”Thứ nhất, sự vắng mặt của Việt Nam và sự hiện diện của Pháp trong UBTV dẫn tới kết luận là nước Pháp là người đại diện cho nhân dân Việt Nam trong Ủy ban. Sự đại diện như vậy là không có căn cứcả về pháp lý lẫn thực tế.Về pháp lý, giữa Việt Nam và Pháp không còn mối liên hệ nào nữa: Bảo Đại đã hủy bỏ các Hiệp ước 1884 và 1863, Bảo Đại đã tuyên bố thoái vị, chuyển giao Chính phủ cho Chính phủ Cộng hòa Dân chủ… Về thực tế, từ ngày 9-3, Pháp đã chuyển giao quyền cai trị cho Nhật, các mối liên hệ hành chính với Việt Nam đã không còn nữa, từ ngày 19-8-1945, trên thực tế đã có một Chính phủ độc lập về mọi phương diện. Thứ hai, nước Pháp không có quyền vì nó đã nhục nhã bán Đông Dương cho Nhật và phản bội Đồng minh. Thứ ba, theo Hiến chương Đại Tây Dương và các Hiến chương sau đó về nền dân chủ, Việt Nam có đủ tư cách đại diện tại Ủy ban Tư vấn…”(8)Tiếp đó, trong lá thư gửi Ngoại trưởng Mỹ Byrnes ngày 22-10-1945, Người tiếp tục đấu tranh cho Việt Nam có đại diện trong UBTV về Viễn Đông. Sau khi đã trình bày những sự việc đã diễn ra ở Việt Nam, đặc biệt là cuộc chiến đấu của nhân dân Nam Bộ chống thực dân Pháp trở lại tái lập nền thống trị của chúng, Người đã khẳng định: “Tình hình ở Nam Việt Nam đòi hỏi phải có sự can thiệp tức thì. Việc thành lập UBTV về Viễn Đông được chào mừng nồng nhiệt ở đây như là một bước có hiệu quả đầu tiên tiến tới sự dàn xếp công bằng những vấn đề rắc rối. Nhân dân Việt Nam là những người chỉ yêu cầu một nền độc lập hoàn toàn và tôn trọng sự thật và công lý, xin bày tỏ với Ngài những mong muốn sau:1.Vụ rắc rối ở miền Nam Việt Nam sẽ được đưa ra thảo luận tại cuộc gặp đầu tiên của UBTV Viễn Đông.2.Đoàn đại biểu Việt Nam sẽ được tham dự để trình bày những quan điểm của Chính phủ Việt Nam.3.Một Ủy ban Điều tra sẽ được gửi tới miền Nam Việt Nam.4.Nền độc lập hoàn toàn sẽ phải được Liên hợp quốc thừa nhận…”(9)Cũng trong lá thư đó, Người đã thông báo với Ngoại trưởng Mỹ là đã gửi cho Chính phủ Hoa Kỳ một số văn kiện quan trọng liên quan tới sự ra đời của Chính phủ mới nhưTuyên ngôn Độc lập, Chiếu thoái vị của Bảo Đại, Tuyên bố về chính sách đối ngoại, Công hàm xác định vị trí của Chính phủ Việt Nam trong việc giải quyết các vụ lộn xộn ở Nam Bộ.Ngày 26-11-1945, Hồ Chí Minh gửi điện cho Ngoại trưởng Mỹ phản đối những việc làm liên quan tới UBTV Viễn Đông: “Nhân dịp khai mạc Hội nghị về Viễn Đông ở Oasinhtơn, chúng tôi lấy làm tiếc là đoàn Việt Nam không có mặt. Một lần nữa chúng tôi phản đối quyền phát ngôn thay mặt cho dân tộc Việt Nam của nước Pháp. Nhân dân Việt Nam thành thật hy vọng rằng tất cả các dân tộc tự do trên thế giới…sẽ công nhận độc lập của Cộng hòa Việt Nam và chấm dứt cuộc xung đột đẫm máu ở miền Nam Việt Nam”(10)Từ tháng 9-1945 đến tháng 2-1946, Hồ Chí Minh đã chủ động liên hệ trực tiếp với Chính phủ Hoa Kỳ bằng những thông điệp, thư, điện. Nhưng bặt vô âm tín từ phía Mỹ. Chúng ta đều biết, chính quyềnHoa Kỳ dưới thời Tổng thống Truman đã bật đèn xanh cho Pháp trở lại tái chiếm nước ta, đi ngược lại với những lời hứa hẹn mà họ đã từng long trọng tuyên bố trong các Hiến chương. Việc chính quyền Mỹ làm ngơ trước đòi hỏi chính đáng của dân tộc ta bắt nguồn sâu xa từ lợi ích của chính nước Mỹ - chính sách đối ngoại của Mỹ lúc đó là tập trung ở châu Âu nhằm trước hết làm yên lòng Anh, Pháp để chống lại Liên Xô.Thắng lợi đầu tiên trong hoạt động đối ngoại của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là cuộc thương lượng với Pháp và việc ký Hiệp định sơ bộ 6-3-1946. Như Hồ Chí Minh đã nói: “Cuộc điều đình với nước Pháp sẽ mở ra con đường làm cho quốc tế thừa nhận ta. Nó sẽ dẫn ta tới một vị trí ngày càng chắc chắn trên trường quốc tế”. Sau khi ký Hiệp định sơ bộ, phái đoàn Quốc hội nước ta do ông Phạm Văn Đồng dẫn đầu sang thăm chính thức nước Pháp, tiếp đó tháng 5-1946 Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng với phái đoàn đàm phán chính thức sang Paris. Lần đầu tiên Quốc kỳ Việt Nam, lá cờ đỏ sao vàng tung bay tại Thủ đô nước Pháp. Tất cả những sự kiện đó, từng bước một, chắc chắn, củng cố uy tín của Chính phủ ta, mở rộng ảnh hưởng của nước Việt Nam mới trên trường quốc tế, đặc biệt đối với các nước trong phe dân chủ.Thông báo (bằng tiếng Pháp) về việc ký Hiệp định sơ bộ 6-3-1946 giữa Chính phủ Việt Nam DCCH và Pháp.Phạm Văn Đồng tại Hội nghị Phông-ten-nơ-bờ-lô (Pháp), ngày 6-7-1946.Chỉ thị “Hòa để tiến” của Ban thường vụ Trung ương Đảng, ngày 9-3-1946.Cũng phải thừa nhận một sự thực là những nỗ lực của Hồ Chí Minh trong việc pháp lý hóa thành quả Cách mạng tháng Tám là rất to lớn. Cho dù, những nỗ lực đó chưa có kết quả cuối cùng trên trường quốc tế nhưng nó đã đặt những cơ sở pháp lý đầu tiên, vững chắc của một chính phủ hợp pháp, hợp hiến mà không một thế lực thù địch nào có thể phủ nhận. Và hơn thế nữa, nó là nền tảng để Trung Quốc, Liên Xô và các nước trong phe dân chủ công nhận và đặt quan hệ ngoại giao với ta từ đầu năm 1950.Vậy là, thành quả của cuộc Cách mạng tháng Tám mà chúng ta đã giành được bằng máu của nhiều thế hệ người yêu nước Việt Nam năm năm sau mới được một số nước công nhận. Lẽ ra, từ 2-9-1945 dân tộc ta phải được sống trong độc lập tự do, hòa bình xây dựng đất nước theo con đường tự lựa chọn, sau ngót trăm năm đô hộ của chủ nghĩa thực dân. Nhưng các lực lượng thù địch không muốn thế- cây muốn lặng, gió chẳng dừng. Dân tộc ta, dưới sự lãnh đạo của Đảng và Hồ Chí Minh đã buộc phải cầm súng chiến đấu giữ vững lời thề với Chính phủ tại vườn hoa Ba Đình và ròng rã trong 30 năm nữa mới tới thắng lợi hoàn toàn.Số phận của cuộc Cách mạng tháng Tám năm 1945 chìm nổi như vậy đó, nhưng không một thế lực nào có thể xóa bỏ nó.PGS.TS Phạm XanhChú thích:7.BáoCứu quốc, số 57, ngày 3-10-1945.8.Vietnam Social Sciences,4-1991, tr 124.
