Việc pháp lý hóa thành quả Cách mạng tháng Tám (Phần 2)

Ủy ban dự thảo Hiến pháp làm việc khẩn trương và hơn một tháng sau đã đệ trình bản Dự thảo lên Hội đồng Chính phủ. 16 giờ 30 ngày 24-10-1945, dưới sự điều khiển của Hồ Chí Minh, Hội đồng Chính phủ đã họp một phiên quan trọng thảo luận và góp ý sửa chữa bản Dự thảo.

Ủy ban dự thảo Hiến pháp làm việc khẩn trương và hơn một tháng sau đã đệ trình bản Dự thảo lên Hội đồng Chính phủ. 16 giờ 30 ngày 24-10-1945, dưới sự điều khiển của Hồ Chí Minh, Hội đồng Chính phủ đã họp một phiên quan trọng thảo luận và góp ý sửa chữa bản Dự thảo.Sau khi hoàn tất, Người quyết định công bố Dự thảo Hiến pháp trên các phương tiện thông tin đại chúng để lấy ý kiến của toàn dân và quyết định cho dịch Dự thảo sang tiếng Pháp và đăng trên báoLa République(Cộng hòa) làm nhiệm vụ đối ngoại.Ủy ban Dự thảo thể lệ Tổng tuyển cử đã đệ trình Hội đồng Chính phủ thể lệ Tổng tuyển cử. Ngày 17-10-1945, Chủ tịch nước ban hành Sắc lệnh số 51 quy định thể lệ cuộc Tổng tuyển cử phải được tiến hành theo lối phổ thông đầu phiều, bầu cử trực tiếp và bí mật. Trong hoàn cảnh khó khăn chồng chất, giặc ngoài thù trong, cuộc Tổng tuyển cử thực chất là một cuộc đấu tranh quyết liệt. Những người đối lập kêu gọi tẩy chay cuộc tổng tuyển cử, viện cớ là dân trí còn kếm, không đủ năng lực thực hiện quyền công dân, tập trung để đánh Pháp ở miền Nam, bởi lẽ bọn chúng ý thức được cuộc Tổng tuyển cử sẽ dẫn tới việc pháp lý hóa chính quyền cách mạng. Trong bối cảnh đó, một số người hoài nghi thắng lợi của cuộc Tổng tuyển cử. Trái lại, Hồ Chí Minh đặt niềm tin rất lớn vào quần chúng lao khổ, bởi họ đã được giác ngộ, có ý thức chính trị cao. Người đã khẳng định một cách chắc chắn: “Nhân dân rất thông minh. Họ sẽ biết dùng lá phiếu của họ, Tổng tuyển cử sẽ thành công”(4)Sắc lệnh số 51 quy định thể lệ cuộc Tổng tuyển cửban hành ngày 17-10-1945.Nhằm hướng dẫn dư luận cho công chúng, báoCứu quốc, ra ngày 24-11-1945 đã chỉ ra tầm quan trọng của cuộc Tổng tuyển cử: “Chỉ có Tổng tuyển cử mới để cho dân chúng có dịp nói hết những ý muốn của họ và chỉ có Chính phủ lập ra bởi Tổng tuyển cử mới là đại diện chân chính và trung thành của toàn thể quốc dân. Sau hết, chỉ có Tổng tuyển cử mới có thể cấp cho nước Việt Nam một Hiếp pháp mới ấn định rõ ràng quyền lợi của quốc dân và của Chính phủ và mới phá tan được hết những nghi ngờ ở trong cũng như ở ngoài đối với chính quyền nhân dân”.Báo Việt Nam Độc Lập - số đặc biệt về Tổng tuyển cử đăng tiểu sử những người ra ứng cử đại biểu quốc hộiVới sự chuẩn bị chu đáo, bất chấp sự quấy phá của bọn phản động, vượt lên trên bom đạn của giặc Pháp, cuộc Tổng tuyển cử thành công rực rỡ, đã bầu được 333 đại biểu vào Quốc hội khóa I.Nhân dân Sài Gòn bỏ phiếu bầu cử đại biểu Quốc hội khoá I, ngày 6-1-1946.Sáng ngày 2-3-1946, Quốc hội khóa I đã khai mạc kỳ họp đầu tiên tại Nhà hát lớn thành phố Hà Nội với gần 300 đại biểu có mặt. Chủ tịch phiên họp đầu tiên là ông Ngô Tử Hạ, người cao niên nhất, người công giáo, chủ doanh nghiệp in có tiếng ở Hà Nội, Đào Thiện Thi và Nguyễn Đình Thi, đại biểu trẻ nhất làm thư ký.Tại phiên họp đầu tiên này, Hồ Chí Minh với thiện ý trong sáng đã đề nghị với Quốc hội mở rộng thêm 70 ghế giành cho các vị ở nước ngoài về. Như vậy, Quốc hội khóa I gồm tất cả 403 đại biểu, đại diện cho các đảng phái chính trị, các ngành, các giới, các tôn giáo, các dân tộc. Xem xét thành phần Quốc hội khóa I, Hồ Chí Minh đã nhận xét: “Trong cuộc toàn quốc đại hội đại biểu này, các đảng phái đều có đại biểu, mà đại biểu không đảng phái cũng nhiều, đồng thời phụ nữ và đồng bào dân tộc thiểu số cũng đều có đại biểu. Vì thế cho nên các đại biểu trong Quốc hội này không phải đại diện cho một đảng phái nào, mà là đại diện cho toàn thể quốc dân Việt Nam. Đó là một sự đoàn kết tỏ ra rằng lực lượng của toàn dân Việt Nam đã kết lại thành một khối”(5)Quốc hội khóa I thực sự là ngày hội non sông.Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Kỳ họp thứ Nhất Quốc hội khoá I nước Việt Nam DCCH, Nhà Hát lớn Hà Nội, ngày 2-3-1946.Báo cáo của Chủ tịch Hồ Chí Minh về việc lập Chính phủ kháng chiến tại Kỳ họp thứ Nhất, quốc hội khóa I, ngày 2-3-1946.Quốc hội đã nhất trí bầu Hồ Chí Minh làm Chủ tịch và Nguyễn Hải Thần làm Phó Chủ tịch và giao cho Người thành lập Chính phủ chính thức. Chính phủ chính thức đầu tiên của nước ta được lập ra với tên gọiChính phủ Liên hiệp kháng chiếngồm 12 vị, cố vấn đoàn do cố vấn tối cao Vĩnh Thụy đảm nhiệm và Kháng chiến ủy viên hội do Võ Nguyên Giáp làm chủ tịch.Sau 4 giờ làm việc khẩn trương, căng thẳng, kỳ họp đầu tiên Quốc hội khóa I đã bế mạc vớiTuyên ngôn:“Chủ quyền nước Việt Nam độc lập thuộc về toàn thể nhân dân Việt Nam. Vận mệnh quốc gia Việt Nam là ở trong tay Quốc hội Việt Nam, chính thể của nước Việt Nam là chính thể dân chủ cộng hòa, có nhiệm vụ bảo vệ tự do và mưu đồ hạnh phúc cho mọi tầng lớp nhân dân…Quốc hội Việt Nam kiên quyết bảo vệ đến cùng nền độc lập và lãnh thổ của quốc gia và quyền tự do của nhân dân Việt Nam.Quốc hội Việt Nam ra lệnh cho toàn thể quốc dân tận lực chống giữ giang sơn và xây dựng lại Tổ quốc để dân tộc Việt Nam tiến nhanh tới vinh quang, cường thịnh”(6)Sau một thời gian thu thập ý kiến đóng góp của toàn dân, tham khảo các Hiến pháp Âu, Á, Tiểu ban soạn thảo Hiến pháp của Quốc hội đã đệ trình kỳ họp thứ hai Quốc hội khóa I bản Dự thảo chính thức. Các đại biểu Quốc hội đã thảo luận sôi nổi bản Dự thảo và cuối cùng đã thông qua bản Hiến pháp của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong phiên họp ngày 9-11-1946 với số phiếu 240/242.Với việc thông qua Hiến pháp tháng 11-1946, nỗ lực pháp lý hóa thành quả của cuộc Cách mạng tháng Tám 1945 đã hoàn tất ở trong nước.Một chính quyền của dân, do dân và vì dân đã hình thành.Và đó cũng là ý tưởng cao đẹp nhất của Hồ Chí Minh.Biên bản và các văn bản của Kỳ họp thứ Nhất, quốc hội khóa I.PGS.TS Phạm XanhChú thích:4.Trần Dân Tiên.Những mẩu chuyện về đời hoạt động của Hồ Chủ Tịch.5.Hồ Chí Minh.Toàn tập,tập IV, tr 104.6.Lịch sử Quốc hội Việt Nam 1946-1960.Nxb chính trị quốc gia, HN, 1994, tr 76.
