Việc pháp lý hóa thành quả Cách mạng tháng Tám (Phần 1)

Các nhà tư tưởng ở mọi thời đại đều khẳng định rằng cái đích cuối cùng của một cuộc cách mạng là chính quyền. Nói như vậy có lẽ chưa đầy đủ và chính xác, mà phải là cái đích cuối cùng của mọi cuộc cách mạng là một chính quyền được nhân dân trong nước và các nước trên thế giới công nhận, hoạt động có hiệu lực nhằm mang lại lợi ích cho toàn dân.Thành quả vĩ đại của cuộc cách mạng tháng Tám năm 1945 của chúng ta là chính quyền về tay nhân dân, dựng lên nền cộng hòa dân chủ.

Các nhà tư tưởng ở mọi thời đại đều khẳng định rằng cái đích cuối cùng của một cuộc cách mạng là chính quyền. Nói như vậy có lẽ chưa đầy đủ và chính xác, mà phải là cái đích cuối cùng của mọi cuộc cách mạng là một chính quyền được nhân dân trong nước và các nước trên thế giới công nhận, hoạt động có hiệu lực nhằm mang lại lợi ích cho toàn dân.Thành quả vĩ đại của cuộc cách mạng tháng Tám năm 1945 của chúng ta là chính quyền về tay nhân dân, dựng lên nền cộng hòa dân chủ.Dẫu vậy, vẫn chưa có gì đảm bảo chắc chắn cho sự tồn tại lâu dài của nó nên Hồ Chí Minh trong một bài viết của mình vẫn băn khoăn: “Nước ta đã độc lập thực sự từ tháng Tám 1945. Nhưng tới nay, chưa một cường quốc nào công nhận nền độc lập của ta”. Lẽ đương nhiên, những băn khoăn đó thôi thúc Người hành động có tính toán nhằm nhanh chóng, vững chắc từng bước pháp lý hóa thành quả của cuộc cách mạng tháng Tám. Bài viết này góp phần làm sáng tỏ những nỗ lực của Hồ Chí Minh theo hướng đó.Được tin nhân dân Hà Nội giành chính quyền thắng lợi, ngày 22-8-1945, Hồ Chí Minh lập tức rời Tân Trào về thủ phủ Hà Nội. Chiều 25-8, Người đã có mặt tại ngôi nhà 48 phố Hàng Ngang, một trong 36 phố phường xưa đang ngập tràn bầu không khí rạo rực những ngày đầu tự do, độc lập. Tại đây, Người nhanh chóng bắt tay soạn thảo một văn kiện quan trọng nhất của nền Cộng hòa Dân chủ - bảnTuyên ngôn Độc lập.Đây chính là nước đi đầu tiên quan trọng nhất của việc pháp lý hóa thành quả của cuộc cách mạng mà các thế hệ người yêu nước Việt Nam trong nhiều thập kỷ đã xả thân vì nó. Được chuẩn bị ý tứ từ khá sớm và trong bầu không khí Hà Nội rạo rực rung động lòng người, Hồ Chí Minh nhanh chóng hoàn thành bản thảo và mời một số đồng chí thân cận đến góp ý. Ngày 31-8, Người bổ sung một số điểm vào Tuyên ngôn Độc lập và nhanh chóng quyết định ngày công bố văn kiện quan trọng bậc nhất đó trước trước toàn thể nhân dân Việt Nam và thế giới dưới một hình thức trang trọng nhất có thể.Tuyên ngôn Độc lập của n­ước Việt Nam DCCH, tháng 9-1945.Chiều 2-9-1945, tại vườn hoa Ba Đình, trước nửa triệu người dự mít tinh, Hồ Chí Minh, Chủ tịch Chính phủ Lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trịnh trọng đọc bảnTuyên ngôn Độc lập, khai sinh nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.Tuyên ngôn Độc lậpđã khẳng định:“ Nước Việt Nam có quyền được hưởng tự do và độc lập và sự thật đã thành một nước tự do độc lập. Toàn thể dân tộc Việt Nam quyết đem cả tinh thần và lực lượng, tính mạng và của cải để giữ vững quyền tự do và độc lập ấy”.Cùng với việc soạn thảo và công bố văn kiện nền tảng trên của nhà nước độc lập, Hồ Chí Minh đã xúc tiến việc cải tổ Chính phủ Lâm thời theo hướng mở rộng sự tham gia của các đảng phái chính trị, các đoàn thể các nhân sĩ yêu nước ngoài Đảng Cộng sản và Mặt trân Việt Minh. Ngày 26-8, trên các phương tiện thông tin đại chúng đã công bố danh sách Chính phủ Lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa gồm 15 thành viên do Hồ Chí Minh làm Chủ tịch, kiêm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao.Báo Cứu Quốc, số 228 ra ngày 20-9-1945, công bố danh sách Chính phủ Lâm thời nước Việt Nam DCCH.Như vậy, việc công bố danh sách Chính phủ Lâm thời và bản Tuyên ngôn Độc lập là hai sự kiện quan trọng và là những nước đi cơ bản, đầu tiên trong tiến trình pháp lý hóa thành quả của cuộc cách mạng. Điều lý thú là những nước đi đầu tiên và rất bài bản đó đã hoàn tất nhanh gọn trước khi quân Đồng minh vào nước ta tước khí giới quân Nhật theo sự phân công tại Hội nghị Pôxđam. Với tư cách nước chủ nhà độc lập, chúng ta đã tiếp đón và giúp đỡ quân Đồng minh hoàn thành nhiệm vụ của họ. Ngày 5-9-1945, Hồ Chí Minh, Chủ tịch Chính phủ Lâm thời phát điLời kêu gọi quốc dân:“ Quốc dân đồng bào!Nhân dân Việt Nam hoan nghênh quân Đồng minh kéo vào Việt Nam để tước khí giới quân Nhật, nhưng kiên quyết phản đối quân Pháp kéo vào Việt Nam, vì mục đích của họ chỉ là hảm dân tộc Việt Nam vào vòng nô lệ một lần nữa”(1)Nước cờ thứ hai cũng không kém phần quan trọng là xúc tiến cuộc Tổng tuyển cử bầu Quốc hội, từ đó lập Chính phủ chính thức và thông qua Hiến pháp. Một trong những nhiệm vụ quan trọng hàng đầu để củng cố và tăng cường sức mạnh của chính quyền mới là thực hiện quyền dân chủ cho nhân dân, phải “xúc tiến đi đến Quốc hội để quy định Hiến pháp và bầu Chính phủ chính thức”(2). Vì vậy, ngày 3-9-1945, tức một ngày sau khi Chính quyền mới ra đời, cùng phiên họp đầu tiên trong Hội đồng Chính phủ, Hồ Chí Minh đã nói: “Trước chúng ta đã bị chế độ quân chủ chuyên chế cai trị, rồi đến chế độ thực dân không kém phần chuyên chế, nên nước ta không có Hiến pháp. Nhân dân ta không được hưởng quyền tự do dân chủ. Chúng ta phải có một Hiến pháp dân chủ. Tôi đề nghị Chính phủ tổ chức càng sớm càng hay cuộc Tổng tuyển cử với chế độ phổ thông đầu phiếu. Tất cả công dân trai gái 18 tuổi đều có quyền ứng cử và bầu cử, không phân biệt giàu nghèo, tôn giáo, dòng giống v.v…”(3)Mấy ngày sau, ngày 8-9, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh số 14 về Tổng tuyển cử bầu Quốc hội và soạn thảo Hiến pháp. Sắc lệnh gồm 7 điều, quy định: “Trong một thời hạn 2 tháng kể từ ngày ký Sắc lệnh này sẽ mở cuộc Tổng tuyển cử để bầu Quốc dân Đại hội” (Điều 1); để dự thảo một bản Hiến pháp đệ trình Quốc hội, một Ủy ban khởi thảo Hiến pháp 7 người sẽ được lập (Điều 6). Để nhanh chóng đưa Sắc lệnh vào cuộc sống, tiếp đó Chính phủ Lâm thời ban hành một loạt sắc lệnh: Sắc lệnh 34 ngày 20-9-1945 thành lập Ủy ban dự thảo Hiến pháp gồm Hồ Chí Minh, Vĩnh Thụy, Đặng Thai Mai, Vũ Trọng Khánh, Lê Văn Hiến, Nguyễn Lương Bằng, Đặng Xuân Khu. Sắc lệnh 39 ngày 26-9-1945 thành lập Ủy ban dự thảo thể lệ cuộc Tổng tuyển cử gồm 9 người.Các ủy ban bắt tay ngay vào công việc của mình.PGS.TS Phạm XanhChú thích:1.BáoCứu Quốc, số 36, ngày 5-9-1945.2.Văn kiện Đảng 1945-1954.Tập I, Ban nghiên cứu Lịch sử Đảng Trung ương xuất bản. H, 1978, tr 28.3.Hồ Chí Minh.Toàn tập,tập IV. Nxb Sự thật. Hà Nội, tr 6,7.
