Những nhà tư sản Hà Nội với Cách mạng tháng Tám

Cuộc khai thác thuộc địa của người Pháp nửa đầu thế kỷ XX đã làm chuyển biến xã hội Việt Nam, các giai cấp, tầng lớp mới ra đời, trong đó có giai cấp tư sản (mà lúc đó gọi là các nhà công thương). Nhiều người trong số họ nhờ tài giỏi, kiên trì và uy tín trong kinh doanh mà trở nên giàu có nổi tiếng khắp Hà Thành.

Cuộc khai thác thuộc địa của người Pháp nửa đầu thế kỷ XX đã làm chuyển biến xã hội Việt Nam, các giai cấp, tầng lớp mới ra đời, trong đó có giai cấp tư sản (mà lúc đó gọi là các nhà công thương). Nhiều người trong số họ nhờ tài giỏi, kiên trì và uy tín trong kinh doanh mà trở nên giàu có nổi tiếng khắp Hà Thành.Tuy đời sống vật chất của những người này so với các tầng lớp khác có phần khá hơn đôi chút, nhưng họ cũng bị chính quyền thực dân chèn ép, thấm sâu nỗi nhục của người dân mất nước, do vậy nhiều người có ý thức ủng hộ và đi theo cách mạng, sẵn sàng cống hiến cả gia sản cho cách mạng. Những đóng góp của họ đã góp phần không nhỏ vào việc củng cố nền tài chính của đất nước trong buổi đầu thành lập và cuộc trường kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp của dân tộc.Gia đình nhà tư sản Đỗ Đình Thiện và vợ là bà Trịnh Thị Điền là một trong rất nhiều người Hà Nội đầu tiên đi theo kháng chiến. Trong cuốnNhật ký của một bộ trưởngcủa nguyên Bộ trưởng bộ Tài chính Lê Văn Hiến đã nhiều lần nhắc đến gia đình ông Đỗ Đình Thiện với những đóng góp to lớn cho chính phủ kháng chiến.Người dân Thủ đô tham gia Tuần lễ Vàng, năm 1945 (nguồn: internet).Trước khi trở thành một nhà tư sản ông đã đi theo cách mạng, sau năm 1932 do bị quản thúc chặt chẽ ông đã chuyển sang làm kinh tế. Bằng chữ tín, tài trí và sự quyết tâm, đến đầu những năm 40 ông bà đã là chủ của tiệm buôn bán tơ lụa Cát Lợi ở 54 Hàng Gai, Hà Nội; nhà máy dệt ở Gia Lâm; đồn điền Chi Nê ở Hòa Bình.Năm 1943 trong khi ngân sách chỉ còn 24 đồng Đông Dương, gia đình ông đã trao tận tay cho đồng chí Nguyễn Lương Bằng ba vạn đồng Đông Dương để “các đồng chí hoạt động”. Không dừng lại ở đó, đầu năm 1945 bà Trịnh Thị Điền lại gửi cho ngân sách mười vạn đồng Đông Dương. Sau cách mạng tháng Tám 1945, chính quyền cách mạng được thành lập, nhiều khó khăn bộn bề. Để giải quyết vấn đề tài chính trước mắt, Chính phủ cách mạng đã ban hành Sắc lệnh số 4, ngày 4/9/1945 lập Quỹ Độc lập và phát động “Tuần lễ Vàng”. Ông Đỗ Đình Thiện được giao nhiệm vụ phụ trách Quỹ Trung ương ở Hà Nội.Là người giữ trọng trách, ông bà Thiện đã tích cực vận động nhân dân, đặc biệt là giới công thương, đóng góp vào Quỹ Độc lập và Tuần lễ Vàng. Bản thân ông bà Đỗ Đình Thiện đã gương mẫu đi đầu đóng góp 100.000 đồng Đông Dương vào Quỹ Độc lập và 100 lạng vàng trong Tuần lễ Vàng ở Hà Nội. Tiếp đó trong ngày bế mạc Tuần lễ Vàng ông bà Đỗ Đình Thiện đã mua đấu giá bức tranh của họa sĩ Nguyễn Sáng vẽ chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh với giá 1 triệu đồng rồi sau đó tặng lại thành phố Hà Nội.Sau cách mạng tháng Tám 1945, ông bà còn mua nhà máy in hiến cho chính phủ. Nông trường Chi Nê cũng được đặt làm cơ sở in tiền đầu tiên của chính phủ Việt Nam DCCH. Nơi đây còn có nhiều nhà máy, cơ sở của Chính phủ trong những năm đầu của cuộc kháng chiến chống Pháp. Không chỉ ủng hộ về tài chính, gia đình ông Đỗ Đình Thiện còn ủng hộ nhiều lương thực thực phẩm cho quân đội.Gia đình ông Đỗ Đình Thiện ở chiến khu Việt Bắc (nguồn: internet).Ngày 24/8/1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh từ Việt Bắc về Hà Nội ở trong nhà một gia đình doanh nhân Hà Nội là ông bà Trịnh Văn Bô. Ông bà là chủ hiệu buôn bán tơ lụa Phúc Lợi giàu có nổi tiếng Hà Nội lúc bấy giờ. Bà Hoàng Thị Minh Hồ là người trực tiếp chăm sóc Bác Hồ những ngày đầu Bác về Thủ đô. Sau này, bà nhớ lại: “Chúng tôi đã thật ngạc nhiên và cảm kích khi thấy một vị lãnh đạo cao cấp của cách mạng lại giản dị, gần gũi như vậy – khi đó tôi chưa biết ông cụ chính là Nguyễn Ái Quốc, là Hồ Chí Minh vị chủ tịch đầu tiên của dân tộc ta...”.Cách mạng tháng Tám mới thành công, ngân khố khi đó chỉ còn vỏn vẹn 1 triệu 20 vạn đồng Đông Dương, gia đình ông Trịnh Văn Bô đã ủng hộ 5.147 lượng vàng tương đương hai triệu đồng Đông Dương cho cách mạng. Và ngôi nhà ở 48 Hàng Ngang, cũng được hiến cho cách mạng. Đó trở thành nơi Bác Hồ viết bản Tuyên ngôn Độc lập bất hủ của dân tộc. Nhà tư sản yêu nước Trịnh Văn Bô là ủy viên Thường trực của Ủy ban hành chính Hà Nội lúc bấy giờ, đã cùng với vợ của mình tham gia tích cực cuộc vận động các nhà tư sản Hà Nội ủng hộ tiền của cho Chính phủ trong “Tuần lễ Vàng” từ ngày 17 đến ngày 24/9/1945. Noi gương gia đình ông, giới nhà giàu Hà Nội đóng góp cho chính phủ cách mạng 370 kg vàng và hơn 1 triệu đồng Đông Dương. Bà Hoàng Thị Minh Hồ còn vận động giới doanh nhân tham gia góp vốn để thành lập Việt Nam công thương ngân hàng. Toàn quốc Kháng chiến kháng chiến bùng nổ, gia đình ông bà lên Việt Bắc tham gia kháng chiến.Ông Trịnh Văn Bô và bà Hoàng Thị Minh Hồ (nguồn: internet).Người nổi tiếng trong ngành in của người Việt lúc bấy giờ là nhà tư sản Ngô Tử Hạ. Cách mạng tháng Tám thành công, ông được Chủ tịch Hồ Chí Minh tin cẩn, mời tham gia chính quyền mới. Ông là đại biểu Quốc hội khóa I của nước Việt Nam DCCH. Với tư cách là Chủ tịch Đại hội đồng Quốc hội đọc Tuyên ngôn của Quốc hội trước quốc dân đồng bào tại Nhà Hát lớn Hà Nội. Tại kỳ họp này, ông được bầu làm Ủy viên thường vụ quốc hội. Ông là một trong những người sáng lập Hội Liên hiệp Quốc dân Việt Nam tức là Mặt trận Liên Việt lúc bấy giờ.Nhà tư sản Ngô Tử Hạ là người có nhiều đóng góp cho kháng chiến và kiến quốc.Các nhà in của ông trở thành cơ sở in sách báo, tài liệu truyền đơn cổ động của Việt Minh, Lệnh Tổng khởi nghĩa của Ủy ban Dân tộc Giải phóng nhằm cổ vũ nhân dân vùng lên giành chính quyền, in Tuyên ngôn Độc Lập của Chủ tịch Hồ Chí Minh và in một khối lượng khá lớn sách miễn phí phục vụ phong trào bình dân học vụ. Là người đứng đầu Hội Cứu tế, cứu đói, báo chí phát hành thời đó còn in hình và viết bài về vị đại tư sản 63 tuổi Ngô Tử Hạ khăn đóng, áo the kéo xe bò qua các phố quanh Hồ Hoàn Kiếm, đến từng nhà nhận gạo, ngô, tiền cứu đói. Và khi xe đến Nhà hát Lớn thì gặp Bác Hồ. Bác xúc động ôm cụ, chỉ vào xe lương thực: “Đây mới là gạo đại đoàn kết. Nước ta có nhiều thứ gạo ngon, nhưng bây giờ đây là gạo ngon nhất”.Năm 1960, gia đình cụ làm đơn xin hiến cho Chính phủ toàn bộ bất động sản mà gia đình đang sở hữu, chỉ giữ lại 200m2 để làm chỗ ở và nơi thờ tự. Theo bản kê khai ngày 29/7/1960 về nhà đất hiến cho Nhà nước gồm: Nhà 24 – 48 Lý Quốc Sư, Nhà 2/12 Ngõ Huyện, biệt thự 60 Nguyễn Du, nhà số 8 Lý Quốc Sư, nhà số 4 ngõ 338 Thịnh Yên, nhà số 31 Hàng Bông.Cụ Ngô Tử Hạ đọc diễn văn trong cuộc Vận động cứu đói tại Hà Nội(nguồn: internet).Chính phủ Lâm thời mới thành lập, nhờ những sách lược đúng đắn của Chủ tịch Hồ Chí Minh, Chính phủ đã có đủ nguồn tài chính để xây dựng chiến khu, mua vũ khí trang bị cho những đơn vị vệ quốc đoàn đầu tiên. Công lao đóng góp của các nhà tư sản Hà Nội như Đỗ Đình Thiện, Trịnh Văn Bô, Ngô Tử Hạ... cho cách mạng, cho kháng chiến chống Pháp đáng trân trọng.Thu Nhuần(tổng hợp)Nguồn:1.http://m.daidoanket.vn/chuyen-de/nha-dai-tu-san-thien-chua-giao-ngo-tu-ha-bac-nhan-si-lon2.Lê Văn Hiến,“Nhật ký của một Bộ trưởng”, Nxb Đà Nẵng, 2004.3.Võ Nguyên Giáp, Nguyễn Công Nghiệp, Vũ Tiến Lộc...“Gia đình doanh nhân Trịnh Văn Bô và những cống hiến cho nền tài chính cách mạng Việt Nam”, Bộ Tài chính, 2013.
