Chủ tịch Ủy ban Quân sự Cách mạng Nguyễn Khang (Phần 2 và hết)

Thực tế chiều ngày 17-8 đã diễn ra hơn cả mong đợi, vượt ra khỏi kế hoạch ban đầu của UBQSCM bởi sức mạnh như nước vỡ bờ của hàng vạn quần chúng. Sau khi ông Lê Phan và bà Từ Ngọc Trang, đại diện của Đoàn Tuyên truyền xung phong Hoàng Diệu; bà Nguyễn Khoa Diệu Hồng, đại biểu của Dân chủ Đảng lên diễn thuyết, nhân dân hô to khẩu hiệu ủng hộ Việt Minh, giương cao hàng trăm lá cờ trên quảng trường, tự nguyện đứng vào đội ngũ.

Thực tế chiều ngày 17-8 đã diễn ra hơn cả mong đợi, vượt ra khỏi kế hoạch ban đầu của UBQSCM bởi sức mạnh như nước vỡ bờ của hàng vạn quần chúng. Sau khi ông Lê Phan và bà Từ Ngọc Trang, đại diện của Đoàn Tuyên truyền xung phong Hoàng Diệu; bà Nguyễn Khoa Diệu Hồng, đại biểu của Dân chủ Đảng lên diễn thuyết, nhân dân hô to khẩu hiệu ủng hộ Việt Minh, giương cao hàng trăm lá cờ trên quảng trường, tự nguyện đứng vào đội ngũ.Chính ông Nguyễn Khang, với cương vị Chủ tịch UBQSCM đã lên diễn đàn. Trong hồi ký, ông kể:Thấy rõ tinh thần của quần chúng đã lên cao và đương đòi hỏi chủ trương, mà những lời kêu gọi của Đội tuyên truyền xung phong vừa rồi chưa thật cụ thể, trực tiếp, tôi bèn chạy lên diễn đàn, nói thêm ít lời, vạch ra rằng thời cơ cách mạng đã đến, nhân dân ta hãy hăng hái đứng lên giành lấy độc lập thật sự, đánh đổ phát xít Nhật và bọn bù nhìn…Sau buổi chiều 17-8 ấy, chúng tôi thấy rằng rất có thể khởi nghĩa giành chính quyền ở Hà Nội được”(4)Thực tiễn sinh động đã cho ông lời giải mà cuộc họp sáng 16-8, mới chỉ là dự đoán. Ông Khang phóng xe đạp như bay về Vạn Phúc chiều tối 17-8. Họp Xứ ủy, ông nêu ý kiến:“tất cả đã chín muồi, phải khởi nghĩa ngay !”Sự quyết đoán, vững vàng, chủ động và hết sức nhạy bén của vị Chủ tịch UBQSCM và Thường vụ Xứ ủy đã đánh một dấu mốc quan trọng nhất trong tiến trình Tổng khởi nghĩa toàn quốc!Trong khi đó, tại nhà bà Hai Nhã, thôn Dịch Vọng Tiền, Thành ủy họp Hội nghị mở rộng dưới sự chủ trì của đồng chí Nguyễn Huy Khôi và Nguyễn Quyết, bàn bạc và quyết định phương thức, kế hoạch, ngày giờ khởi nghĩa là 10 giờ sáng 19-8. Tất cả đã được Xứ ủy chuẩn y ngay sáng 18-8; sau đó, ông Nguyễn Khang cùng UBQSCM dời hẳn trụ sở vào 101 phố Gambetta (nay là Trần Hưng Đạo), chuẩn bị mọi việc cho toàn dân “xông lên đoạt trời” ngày 19-8. Ra-đi-ô loại tốt và chiếc ôtô do ông Mười Hương đi kiếm về, cũng khiến mọi người phấn chấn.Lúc này, bắt mạch tình thế chuẩn xác để đề ra khẩu hiệu đấu tranh sát hợp sẽ có sức mạnh hơn cả một đạo quân. Ông Nguyễn Khang quyết định thay khẩu hiệu“Đánh đuổi giặc Nhật”khi Nhật đảo chính Pháp bằng khẩu hiệu:“Chống mọi hành động của đế quốc can thiệp vào công cuộc đấu tranh giành độc lập của dân tộc Việt Nam”.Vì vậy, tự ông đi tìm một người thạo tiếng Nhật ở phố Hàng Da để dịch truyền đơn vận động binh lính Nhật.Ngày 19-8, ông Nguyễn Khang cùng ông Lê Trọng Nghĩa chỉ huy cánh quân chiếm Phủ Khâm Sai. Giờ phút lịch sử huy hoàng, đánh dấu sự cáo chung của chế độ cũ, ông đã từng kể với ông Như Phong:“Người chỉ huy đội lính bảo an còn dùng dằng thì tự vệ lao qua rào sắt nhảy vào trong sân; lính bảo an xếp súng thành đống và xin hàng. Cờ đỏ sao vàng được treo lên ngay trên đỉnh cao nhất của Phủ Khâm Sai”(5).Khởi nghĩa giành chính quyền ở Hà Nội, ngày 19-8-1945.Các cánh quân đi chiếm Trại bảo an binh do ông Nguyễn Quyết chỉ huy, chiếm Tòa Thị chính, Ty Liêm phóng, Hỏa Lò do ông Nguyễn Huy Khôi chỉ huy…đều nhanh chóng giành thắng lợi. Cả Hà Nội tràn ngập trong rừng cờ, trong niềm vui bất tuyệt của ngày chiến thắng. Chiều 19-8-1945, Xứ uỷ cử ông Nguyễn Khang làm Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Cách mạng Bắc bộ, ông Nguyễn Huy Khôi làm Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Cách mạng Hà Nội. Tối 19-8, cuộc họp đầu tiên của Ủy ban Nhân dân Cách mạng Bắc bộ đã họp tại Bắc Bộ phủ, chuẩn bị cho sáng 20-8, ra mắt nhân dân tại vườn hoa Con Cóc (nay dân vẫn quen gọi tên cũ, vườn hoa ở trước mặt Nhà khách Chính phủ).Ông Nguyễn Khang và vợ tại chiến khu Việt Bắcthời kỳ kháng chiến chống Pháp.Đêm không ngủ, hạnh phúc tột đỉnh không lời nào diễn tả hết. Các ông bàn bạc, lấy tên mới để ra hoạt động công khai. Và như thế, tên Nguyễn Khang của vị Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Cách mạng Bắc bộ đã gắn liền với lịch sử mùa thu tháng Tám. Sau này, ông còn phụ trách công tác đối với cách mạng Lào.Ông đã đi xa hơn 40 năm, nhưng đức độ và nhân cách người cán bộ cách mạng của ông vẫn luôn được đồng chí, đồng bào nhắc nhớ. Tên ông đã được Hội đồng Nhân dân Thành phố Hà Nội đặt cho một đường phố thuộc quận Cầu Giấy, chạy dọc theo bờ sông Tô Lịch, song song với đường Láng.Ths. Phạm Kim ThanhGhi chú:(4), (5)Hà Nội khởi nghĩa, Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng Thành ủy Hà Nội xuất bản năm 1970, tr 21; 24-25; 29
