Những bài học thành công của Cách mạng tháng Tám 1945

Cách mạng tháng Tám năm 1945 là một cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân oanh liệt của mấy chục triệu nhân dân nước Việt Nam. Cuộc cách mạng đã xóa bỏ chính quyền nhà nước của thực dân và phong kiến, lập ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là nhà nước độc lập, dân chủ thực sự của nhân dân, mở ra một kỷ nguyên mới trong lịch sử phát triển của nước ta.

Cách mạng tháng Tám năm 1945 là một cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân oanh liệt của mấy chục triệu nhân dân nước Việt Nam. Cuộc cách mạng đã xóa bỏ chính quyền nhà nước của thực dân và phong kiến, lập ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là nhà nước độc lập, dân chủ thực sự của nhân dân, mở ra một kỷ nguyên mới trong lịch sử phát triển của nước ta.Với thắng lợi của Cách mạng tháng Tám “chẳng những giai cấp lao động và nhân dân Việt Nam ta có thể tự hào, mà giai cấp lao động và những dân tộc bị áp bức nơi khác cũng có thể tự hào rằng: lần này là lần đầu tiên trong lịch sử cách mạng của các dân tộc thuộc địa và nửa thuộc địa, một Đảng mới 15 tuổi đã lãnh đạo cách mạng thành công, đã nắm chính quyền toàn quốc”.Có rất nhiều yếu tố đã giúp Cách mạng tháng Tám thành công. Trong bài viết này, tôi xin đề cập đến những bài học thành công của cuộc Cách mạng tháng Tám năm 1945.Những ngày Cách mạng thángTámsục sôi tại Hà Nội.1.Chuẩn bị chu đáoCách mạng là sự nghiệp của quần chúng. Nhưng quần chúng phải được đảng cách mạng chân chính động viên, tổ chức và lãnh đạo thì mới phát huy được tác dụng của mình. Cách mạng tháng Tám thắng lợi là nhờ sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng Cộng sản Đông Dương, nhờ công tác tổ chức và chuẩn bị của Đảng và của Mặt trận Việt Minh trước khi khởi nghĩa.Thắng lợi cách mạng không tự nó đến, phải chuẩn bị nó, giành lấy nó. Đảng đã chuẩn bị và giành thắng lợi cách mạng như thế nào? Đảng ta đã khéo léo lợi dụng những điều kiện thuận lợi do chiến tranh tạo ra để gấp rút chuẩn bị khởi nghĩa. Một mặt, thống nhất lực lượng cách mạng của toàn dân; động viên nhân dân; cổ vũ tinh thần nhiệt liệt yêu nước của nhân dân; kiện toàn các tổ chức cứu quốc; lãnh đạo quần chúng đấu tranh chống khủng bố trắng và giành quyền sống hàng ngày. Mặt khác, phát triển các tổ chức nửa quân sự và quân sự (như các đội tự vệ, các tổ và đội du kích), đào tạo cán bộ chính trị và quân sự, mua sắm vũ khí; bố trí chiến khu, vận động binh lính địch, huấn luyện cho nhân dân công tác phá hoại và làm vườn không nhà trống; phát động chiến tranh du kích và giành chính quyền địa phương.Truyền đơn của Mặt trận Việt Minh kêu gọi đồng bào đứng lên đánh Nhật Pháp, năm 1945.Những văn kiện của Đảng và Mặt trận Việt Minh như: chuẩn bị vũ trang khởi nghĩa, hãy tích cực sửa soạn khởi nghĩa, sắm vũ khí, đuổi thù chung, tiến tới tổng khởi nghĩa, các sách huấn luyện về chiến thuật du kích… chứng tỏ rằng chúng ta không những chuẩn bị khởi nghĩa về mặt tinh thần mà còn đặc biệt chú ý về mặt vật chất. Đảng ta nhận rõ rằng trong bất cứ cuộc cách mạng nào, tinh thần dũng cảm, hy sinh là cần, nhưng không đủ đảm bảo cho thắng lợi. Muốn thắng lợi, phải chuẩn bị tỉ mỉ điều kiện vật chất cho cuộc khởi nghĩa, tức là chuẩn bị về mặt quân sự: lập căn cứ địa, tổ chức quân đội chủ lực, bộ đội địa phương và dân quân du kích, vũ trang cho bộ đội và nhân dân.Đội Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân - tiền thân của Quân độiNhân dânViệt Nam thành lập ngày 22/12/1944.Từ cuối năm 1941, hai căn cứ địa, Bắc Sơn - Đình Cả (tức Lạng Sơn - Thái Nguyên) và Cao Bằng - Bắc Cạn được thành lập. Việt Nam Cứu quốc quân ra đời trong cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn (10-1940), phát triển trong 8 tháng du kích ở Đình Cả, Tràng Xá (8/1941 - 4/1942) và trong cuộc đấu tranh vũ trang lần thứ 2 ở Đình Cả (cuối năm 1944). Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân thành lập trong phong trào đấu tranh chống khủng bố trắng ở Việt Bắc (1941-1945). Đến tháng 4-1945, hai đội quân này đã thống nhất thành Việt Nam Giải phóng quân. Sau khi Nhật Pháp bắn nhau, đội du kích Ba Tơ ra đời sau cuộc khởi nghĩa Ba Tơ (Quảng Ngãi, ngày 11-3-1945). Những đội quân này đóng vai trò quan trọng trong cao trào kháng Nhật cứu nước và trong cuộc Tổng khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.Một đặc điểm đáng chú ý về cách chuẩn bị vũ trang khởi nghĩa của Đảng là tuyên truyền quần chúng nhân dân ý thức về việc chuẩn bị và tích cực tham gia chuẩn bị, đồng thời phối hợp mật thiết hành động quân sự của các đội du kích với các cuộc đấu tranh chính trị, chống khủng bố, giành quyền lợi hàng ngày, thúc đẩy vũ trang khởi nghĩa giành chính quyền trở nên cấp bách.Chuẩn bị chu đáo và đúng nguyên tắc, đó là một bài học lớn của Cách mạng tháng Tám.2.Mau lẹ và kịp thờiKhởi nghĩa thắng lợi không phải chỉ ở chỗ chuẩn bị chu đáo mà còn nổ ra đúng lúc, kịp thời.Ngày 9-3-1945, Nhật vừa đánh đổ Pháp mà cuộc tổng khởi nghĩa đã nổ ra ngay thì cách mạng có thể tổn thất lớn và chính quyền cách mạng chưa thể thành lập trong toàn quốc, vì lực lượng Nhật lúc đó còn khá vững, có thể tiêu diệt quân cách mạng ở những nơi ta không thể giữ. Cho nên, lúc đó chỉ khởi nghĩa cục bộ, giành chính quyền địa phương. Nhưng nếu sau khi Nhật đầu hàng Đồng minh, mà nhân dân ta bị động chờ quân Đồng minh vào giải phóng cho, không tức thì nổi dậy giành chính quyền toàn quốc thì sẽ ra sao? Có thể xảy ra hai trường hợp: Hoặc bọn bù nhìn tay sai của Nhật đứng ra thoát ly ảnh hưởng Nhật và tự xưng là độc lập, dân chủ để đầu hàng Anh - Mỹ. Hoặc thực dân Pháp sẽ ngóc đầu dậy, thu thập sức tàn ở Đông Dương và đem tàn quân chạy ra ngoài hồi tháng 3-1945 trở lại, cùng với Việt gian thân Pháp lập chính quyền bù nhìn tay sai của Pháp trong toàn quốc và tuyên bố thi hành bản Tuyên ngôn ngày 24-3-1945 thừa nhận quyền “tự trị” của Đông Dương. Cả hai trường hợp này đều vô cùng nguy hiểm.Đảng Cộng sản Đông Dương đã lãnh đạo nhân dân chống Nhật, cứu nước và tích cực tạo ra những điều kiện thắng lợi cho Cách mạng tháng Tám. Khi Nhật sắp thất bại (13-8-1945), Đảng đã ban bố lệnh Tổng khởi nghĩa, vượt lên trên tất cả những do dự mà giành lấy chính quyền từ tay Nhật, tổ chức chính quyền nhân dân, dùng lực lượng cách mạng của quần chúng đạp đổ cái mồi “tự trị” của Pháp. Những người lãnh đạo Cách mạng tháng Tám đã “khéo chọn lúc để giáng một đòn chí tử, khéo chọn lúc để phát động khởi nghĩa, ấy là lúc tình hình đã hết sức khủng hoảng, đội tiên phong đã sẵn sàng chiến đấu đến cùng, hậu bị quân đã sẵn sàng ủng hộ đội tiên phong và hàng ngũ địch đã rối loạn, hoang mang đến cực điểm”.Mau lẹ, kịp thời, nổ ra đúng lúc, đó là một bài học nữa của Cách mạng tháng Tám.3.Toàn dân nổi dậyCách mạng tháng Tám thắng lợi một phần nữa ở chỗ toàn dân đoàn kết, quần chúng nổi dậy.Cuộc cách mạng tháng Tám đã lôi cuốn được đa số quần chúng nổi dậy và làm tê liệt hoàn toàn các lực lượng phản động. Đó là một sự kiện vô cùng quan trọng. Vì nếu cuộc Tổng khởi nghĩa không lôi cuốn được toàn dân thì một là, thực dân Pháp còn có chỗ lách mình lên được; chúng còn lợi dụng được số quần chúng không tán thành cách mạng, tuyên bố với thế giới rằng nhân dân Việt Nam hoan nghênh chúng trở lại cai trị, đồng thời chúng sẽ đổ cho quân khởi nghĩa là “phiến loạn”, ngăn cản chúng thi hành nhiệm vụ tước vũ khí quân đội Nhật và lập lại hòa bình, trật tự ở Đông Dương. Hai là, bọn phản động quốc tế nói chung có thể lợi dụng chỗ thiếu thống nhất trong nhân dân ta mà chia rẽ thêm dân tộc ta. Chúng có thể gây ra nội chiến, làm cho lực lượng nhân dân ta yếu đi để chúng dễ thống trị. Nhưng nhân dân ta đã chịu cực khổ dưới hai tầng áp bức, bóc lột của Nhật Pháp, đã xiết chặt hàng ngũ dưới lá cờ đỏ sao vàng, nổi dậy giành độc lập, tự do, không ỷ lại vào ai!Các tầng lớp nhân dân Hà Nộitham gia mít-tinh tại NhàHát lớn,ngày 17-8-1945.Toàn dân nổi dậy là thành công thứ 3 của Cách mạng tháng Tám.Có được những thành quả trên hoàn toàn nhờ lực lượng tổ chức hùng hậu và chủ trương đúng đắn của Đảng Cộng sản Đông Dương và Mặt trận Việt Minh. Nếu Đảng và Việt Minh không thống nhất được các tầng lớp đồng bào, không có uy tín trong nhân dân, không lãnh đạo được quần chúng nổi dậy giành chính quyền, thì cách mạng có thể thất bại. Các cuộc vận động giải phóng của những bậc tiền bối nước ta chống Pháp đã thất bại chủ yếu vì không đoàn kết được nhân dân trong Mặt trận dân tộc thống nhất chống thực dân Pháp theo một cương lĩnh chính trị đúng đắn, chỉ là một tổ chức hoặc một nhóm chiến sĩ, của riêng đội tiên phong nhỏ bé, không phải là một cuộc cách mạng sâu rộng của quần chúng nhân dân.Một cuộc cách mạng của thời đại mới muốn thắng lợi phải thực sự là một cuộc cách mạng của quần chúng nhân dân đông đảo, được chuẩn bị và lãnh đạo bởi một đảng tiên phong cách mạng. Cuộc khởi nghĩa Cách mạng tháng Tám năm 1945 đã đạt được mục đích giành chính quyền, mục đích trực tiếp của mọi cuộc cách mạng, vì nó là sự nghiệp của toàn dân đoàn kết, kiên quyết chiến đấu để tự giải phóng, do Đảng Cộng sản Đông Dương lãnh đạo.Lê Khiêm (tổng hợp)Nguồn:-Cách mạng tháng Tám, một sự kiện vĩ đại của thế kỷ XX, H. Chính trị quốc gia, 2005, 521 trang.-Cách mạng tháng Tám trong tiến trình lịch sử dân tộc,H. Chính trị quốc gia, 2005, 375 trang.
