Chủ tịch Ủy ban Quân sự Cách mạng Nguyễn Khang (Phần 1)

Năm 1970, kỷ niệm 25 năm cách mạng tháng Tám, ông Nguyễn Khang, Chủ tịch Ủy ban Quân sự Cách mạng (UBQSCM) đã nhớ lại những giây phút sôi sục của toàn dân trong hồi ký “Hà Nội khởi nghĩa”: “Từ các ngả đường đi vào trung tâm thành phố, đã thấy những đoàn người biểu tình kéo đi không ngớt… Bên Bờ Hồ, các đoàn trước khi vào quảng trường, dừng lại nghỉ, tập hát bài Tiến quân ca. Đúng, khởi nghĩa là ngày hội lớn nhất của quần chúng không sao quên được”.

Năm 1970, kỷ niệm 25 năm cách mạng tháng Tám, ông Nguyễn Khang, Chủ tịch Ủy ban Quân sự Cách mạng (UBQSCM) đã nhớ lại những giây phút sôi sục của toàn dân trong hồi ký “Hà Nội khởi nghĩa”: “Từ các ngả đường đi vào trung tâm thành phố, đã thấy những đoàn người biểu tình kéo đi không ngớt… Bên Bờ Hồ, các đoàn trước khi vào quảng trường, dừng lại nghỉ, tập hát bài Tiến quân ca. Đúng, khởi nghĩa là ngày hội lớn nhất của quần chúng không sao quên được”.Trong ngôi nhà dành cho lão thành cách mạng thuộc phường Trung Hòa, tôi đã may mắn gặp chị Nguyễn Thanh Hương, con gái Cụ, và hiểu thêm nhiều điều từ những tư liệu, hồi ký của các cụ hoạt động cùng thời mà chị còn giữ được và cả những kỷ niệm của gia đình với nỗi niềm riêng, chị đã chia sẻ cùng tôi.Thoát ngục Sơn La, làm báo Cứu QuốcÔng Nguyễn Khang, tên khai sinh là Nguyễn Văn Đệ, chào đời tại quê hương Nguyên Kinh, xã Minh Hưng, Tổng Cao Mại, huyện Kiến Xương (Thái Bình). 16 tuổi, nhờ có ông Đặng Kim Giang, Nguyễn Vực giác ngộ, ông đã bí mật in truyền đơn, tài liệu của Xứ ủy Bắc kỳ (vì Xứ ủy có cơ sở in bí mật đặt ở vùng này). Năm 1938, ông được kết nạp vào Đảng. Từ đây, bắt đầu con đường mới - đấu tranh cho lý tưởng giải phóng dân tộcNhững năm 1939-1941, tại Hà Nội, lấy bí danh là Phúc, ông tiếp tục hoạt động trong phong trào Thanh niên dân chủ và Thanh niên phản đế. Theo di cảo để lại và gia đình cung cấp tư liệu, năm 1940, ông được Xứ ủy chỉ định làm Bí thư Đảng đoàn Thanh niên phản đế Liên tỉnh Hà Nội - Hà Đông - Sơn Tây. Những cuộc rải truyền đơn bí mật của thanh niên ở các trường Bưởi, Gia Long, Kỹ nghệ thực hành… phản đối chiến tranh, chống phát xít vẫn diễn ra. Cuối năm 1940, công nhân ga Hà Nội chặn tàu tốc hành hoặc lấy pháo hiệu đặt trên đường ray ở gần ga Văn Điển, bắt tàu hãm lại để rải truyền đơn, phản đối thực dân Pháp đàn áp nhân dân sau khởi nghĩa Nam Kỳ. Mật thám Pháp dò ra manh mối của cuộc đấu tranh này và bắt ông ở phố Sinh Từ đúng ngày 1-5-1941. Chúng kết án ông 20 năm tù khổ sai, đầy đi ngục Sơn La.Những đảng viên cộng sản đã biến ngục tù thành trường học cộng sản chủ nghĩa, và ông đã được Chi bộ nhà tù Sơn La phân công tham gia Ban huấn luyện. Tháng 2-1944, ông được Chi bộ tổ chức trốn và thoát được khi đang trên đường giải từ Sơn La về Hà Nội để ra Côn Đảo.Như cánh chim bay về bầu trời tự do, ông lao ngay vào cuộc đấu tranh của Đảng, chuẩn bị mọi mặt cho cuộc khởi nghĩa.Theo tư liệu của gia đình mà chị Nguyễn Thanh Hương nhớ lại, thì tháng 3-1944, ông Nguyễn Khang được vào ủy viên Thường vụ Xứ ủy Bắc kỳ, phụ trách Hà Nội - Hà Đông - Sơn Tây và An toàn khu của Xứ ủy(1)Báo Cứu Quốc, số Xuân năm 1942.Cuối năm 1944, ông Nguyễn Khang và ông Lê Quang Đạo - mà những người cùng hoạt động thường gọi là ông Mẫn kính trắng, là ủy viên Thường vụ Xứ ủy Bắc kỳ, đã gặp ông Xuân Thủy ở một địa điểm bí mật của huyện Tiên Du, Bắc Ninh. Sau cuộc gặp gỡ này, tòa soạn và cơ sở in báo - nhà in Phan Đình Phùng chuyển về xã Sài Sơn dưới chân núi Thầy. Gọi là Tòa soạn, thì cũng chỉ có ba người: ông Khang, ông Đạo, ông Xuân Thủy. Ông Xuân Thủy đã từng kể:Cách làm việc phải rất nhanh gọn: Giấy từ Hà Nội chuyển về một cách bí mật. Mỗi số báo được bao nhiêu trang, trọng tâm là vấn đề gì, có những mục gì, bài gì, mỗi bài mấy dòng, mỗi dòng mấy chữ… tòa soạn nhất trí xong, ai nhận viết bài nào thì hẹn ngày nộp bài, rồi mỗi người đi một ngả(2).Cứ như thế, báo Cứu Quốc sống giữa lòng dân Sài Sơn che chở. Số báo Xuân Ất Dậu (1945) vừa in xong, chưa kịp phát hành hết thì vào giáp Tết, địch lùng sục, nên mỗi người đi mỗi ngả.Sau khi Nhật đảo chính Pháp (tháng 3-1945), ông Nguyễn Khang và ông Lê Quang Đạo đi nhận nhiệm vụ mới.Những quyết định hệ trọng trong thời khắc lịch sử dân tộcTheo hồi ký của ông Nguyễn Văn Trân, trong sáchCách mạng và cuộc đời tôi, tháng 7-1945, ông Nguyễn Văn Trân, Bí thư Xứ ủy đi họp Hội nghị toàn quốc của Đảng ở Tân Trào nên giao lại trách nhiệm phụ trách Xứ ủy cho ông Nguyễn Khang. Ở làng Vạn Phúc, nhờ có cái máy thu phát cà khổ đã được ông Tô Hữu Hạnh sửa chữa để phục vụ Xứ ủy mà ông Khang nghe tin tức thế giới, biết được ngày 8-8-1945, Hồng quân Liên Xô tuyên chiến với phát xít Nhật; ngày 15-8, Nhật Hoàng đầu hàng đồng minh không điều kiện. Ông nhận ra rằng, thời cơ đã đến, không thể bỏ lỡ, dùQuân lệnh khởi nghĩachưa về đến Hà Nội. Nắm chắc tinh thần cơ bản của Đảng trong Chỉ thịNhật Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta, trong cuộc họp chiều 15-8, Xứ ủy đã quyết định:“Xúc tiến khởi nghĩa trong các tỉnh do Xứ ủy phụ trách, mở rộng khởi nghĩa giành chính quyền ở các huyện và tiến vào thị xã, các thành phố, đồng thời hoàn thành việc giành chính quyền ở nông thôn”(3).Cũng tại cuộc họp, Thường vụ Xứ ủy quyết định thành lập Ủy ban Quân sự Cách mạng để lãnh đạo cuộc khởi nghĩa ở Hà Nội và chỉ định các thành viên của Ủy ban đặc biệt này gồm các ông: Nguyễn Huy Khôi, cán bộ Ban công vận Xứ ủy; Nguyễn Quyết, Bí thư Thành ủy; Lê Trọng Nghĩa, cán bộ Xứ ủy, Bí thư đảng đoàn Dân chủ đảng; Nguyễn Duy Thân, phụ trách Việt Nam Cứu quốc Hội trong Mặt trận Việt Minh. Ông Nguyễn Khang, ủy viên Thường vụ Xứ ủy là Chủ tịch UBQSCM.Lịch sử đang trong bước đi thần tốc một ngày bằng 20 năm! Trong ngày 16-8, ông Nguyễn Khang đã có ba quyết định mang tầm chiến lược của cuộc cách mạng:- Chủ trì cuộc họp đầu tiên của UBQSCM tại 101 Gambetta (nay là Trần Hưng Đạo) để thảo luận về biện pháp đối phó với hơn 1 vạn quân Nhật có vũ khí khá hiện đại tập trung ở Hà Nội trong khi ta chỉ có hơn 700 đội viên tự vệ, vũ khí rất thô sơ? Hội nghị đã bàn bạc kỹ và chuyển hướng theo giải pháp mới là: tránh xung đột vũ trang, đổ máu; đồng thời đẩy mạnh các hoạt động diễn thuyết, mít tinh, biểu tình của quần chúng để thăm dò thái độ của quân Nhật, vận động Nhật không can thiệp vào nội bộ của ta, nhưng không được sao lãng việc tăng cường lực lượng vũ trang và nửa vũ trang.Căn nhà số 101 phố Gambetta (nay là Trần Hưng Đạo, Hà Nội), nơi ông Nguyễn Khang chủ trì phiên họp đầu tiên của UBQSCM, ngày 16-8-1945.- Dứt khoát bác bỏ nhã ý mời Việt Minh hợp tác với Chính phủ Trần Trọng Kim khi ông cùng cố vấn Trần Đình Long và ông Lê Trọng Nghĩa gặp cụ Phan Kế Toại để trao đổi quan điểm về chính quyền trong tình thế mới.- Phá bằng được cuộc mít tinh của Tổng hội công chức hô hào quốc dân “Ủng hộ chính phủ Trần Trọng Kim”,“Ủng hộ nền độc lập”sẽ diễn ra chiều 17-8-1945 tại Quảng trường Nhà Hát Lớn. Thường vụ Xứ ủy giao cho Thành ủy Hà Nội đảm trách việc quan trọng này. Phương châm hành động là “phá rồi rút lui ”.Nhân dân Hà Nội mít tinh tại Nhà Hát Lớn, ngày 17-8-1945.Ths. Phạm Kim ThanhGhi chú:(1) Ý kiến của chị Nguyễn Thanh Hương, từ nguồn tư liệu của gia đình, chúng tôi tôn trọng và đưa vào bài viết coi như một nguồn tư liệu bổ sung, để tiếp tục nghiên cứu.(2) Xuân Thủy, Nguyễn Thành Lê:Những chặng đường báo Cứu Quốc,NXBHN, H. 1987, tr 33, 36.(3)Hà Nội khởi nghĩa, Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng Thành ủy Hà Nội xuất bản năm 1970, tr 21; 24-25; 29
