Từ người chiến sĩ Việt Minh trở thành Thư ký của Thủ tướng Phạm Văn Đồng (Phần 1)

Nhiều người biết nhà thơ Việt Phương nổi tiếng với tập thơ Cửa Mở, ít ai biết ông đã từng là chiến sĩ Việt Minh thành Hoàng Diệu, thư ký của Thủ tướng Phạm Văn Đồng trong 53 năm. Ông đã trung thành, toàn tâm, toàn ý cống hiến đời mình cho sự nghiệp cách mạng của Đảng, của nhân dân. Ông là một trong những cán bộ cách mạng tiêu biểu cho thế hệ vàng lớn lên và trưởng thành từ Cách mạng tháng Tám.

Nhiều người biết nhà thơ Việt Phương nổi tiếng với tập thơ Cửa Mở, ít ai biết ông đã từng là chiến sĩ Việt Minh thành Hoàng Diệu, thư ký của Thủ tướng Phạm Văn Đồng trong 53 năm. Ông đã trung thành, toàn tâm, toàn ý cống hiến đời mình cho sự nghiệp cách mạng của Đảng, của nhân dân. Ông là một trong những cán bộ cách mạng tiêu biểu cho thế hệ vàng lớn lên và trưởng thành từ Cách mạng tháng Tám.Ngày 6/5/2017 Ông đã về cõi vĩnh hằng ở tuổi 89. Bài viết này là nén hương tri ân Ông trong những ngày mùa Thu cách mạng (1945-2017)* Đoàn viên Đoàn Thanh niên Cứu quốc thành Hoàng Diệu (TNCQHD)Nhà thơ Việt Phương (tên thật là Trần Quang Huy) cất tiếng khóc chào đời năm 1928 trong căn nhà nhỏ ở phố Charron nay là phố Mai Hắc Đế. Tuổi thơ ông gắn với những trò chơi đánh trận giả ở con phố ven ô cầu Dền, với tiếng tàu điện leng keng từ Mơ lên chợ Hôm, Bờ Hồ, những chị áo nâu, khăn mỏ quạ, gánh hàng rau từ ngoại thành vào phố… và cả mái trường tiểu học Hàm Long thân quen (nay là trường THCS Ngô Sĩ Liên) nơi cha ông dạy học, lưu giữ bao kỷ niệm thuở đồng ấu khai tâm để rồi từ đó bước vào trường trung học Bưởi (nay là trường PTTH Chu Văn An) dấn thân trên con đường phụng sự lý tưởng cao đẹp - giải phóng dân tộc khỏi ách gông xiềng nô lệ.Sau khi tốt nghiệp bậc thành chung tháng 5/1944 (tương đương với trung học cơ sở bây giờ), ông nộp đơn thi Tú tài phần 1 (tháng 7/1944), sau đó thi vượt cấp và trúng tuyển được vào học ngay Ban Toán của Tú tài phần 2, khiến bạn bè kính nể. Nhưng chương trình của Việt Minh như một luồng gió mới thổi vào tâm trí lớp thanh niên yêu nước tràn đầy nhiệt huyết cứu nước để thoát khỏi tủi nhục nô lệ. Ông hăng hái tham gia những cuộc tuyên truyền, rải truyền đơn của Thanh niên Cứu quốc (TNCQ) trường Bưởi rồi được ông Vũ Oanh, Nguyễn Phan Tính đưa vào tổ TNCQ của trường. Niên khoá 1944-1945, trường Bưởi sơ tán vào Thanh Hoá để tránh bom Mỹ dội xuống thành phố. Cuộc tuyên truyền rải truyền đơn ở thị xã Tết 1944 rất rầm rộ, chủ quan nên hàng loạt đoàn viên TNCQ, trong đó có Trần Quang Huy bị bắt giam tại Sở Liêm phóng Thanh Hoá. Ở trong tù, bị chúng đánh đập, cạo trọc đầu, anh em kiên quyết không khai. Nhớ lại những trận đòn trung cổ ấy, ông nhắc lại kỷ niệm đẹp: “Anh Vũ Đức Huề, học trường Bưởi trước tôi mấy niên khoá và đã đi hoạt động, cùng bị bắt giam với tôi, quý mến nhau nên đã lấy tên tôi - Trần Quang Huy - làm tên của mình. Sau khởi nghĩa, anh ấy còn lấy tên là Nguyễn Huy Khôi, và là Chủ tịch Lâm thời của Ủy ban nhân dân cách mạng thành phố”.Nhà thơ Việt Phương (Trần Quang Huy), chụp tại nhà riêng năm 2014Sau đêm Nhật đảo chính Pháp, toà án Nam triều ở Thanh Hoá lôi tù tạm giam ra xét xử, nhưng không có chứng cớ rõ ràng, chúng đành phải xử cho hưởng án treo 3 năm. Trở về Hà Nội thân yêu, ông và các bạn lao vào hoạt động trong không khí mỗi ngày một dâng cao sôi sục. Ông được giao phụ trách tổ TNCQ ở phố Charron và phố Lò Sũ. Những cuộc tuyên truyền, diễn thuyết, mít tinh công khai trên đuờng phố như một chất xúc tác mạnh, tác động cả những ai còn rụt è, e ngại... đứng về phía Việt Minh. Vậy mà cuối tháng 7, trong khi đang tìm cách liên lạc với một đồng đội ở phố Huế, ông và ông Nguyễn Phan Tính lại bị chúng bắt, giải ngay về nhà giam của Sở Hiến binh Nhật (nay là tầng hầm của Bộ khoa học và Công nghệ ở phố Trần Hưng Đạo). Giữa trung tâm thành phố, bọn Nhật biến biệt thự thành nơi giam cầm các chiến sĩ cách mạng hết sức dã man“Một dãy cũi có chấn song gỗ, sàn gỗ nhầy nhụa, ghét đóng một lớp dầy; trên trần có ngọn đèn thắp sáng suốt ngày đêm, góc cũi có chiếc thùng phân. Mỗi tù chỉ có khoảng không gian đủ ngồi bệt xuống sàn, hai tay bó gối, không được nằm đã đành, duỗi thẳng chân cũng không được. Mỗi ngày, chúng phát hai nắm cơm gạo hẩm nấu với nước vôi loãng”(1)Cứ như thế, cho đến sáng 17/8/1945, ông Phạm Hy Đào (tức Thái Hy), Liên đội trưởng của một Liên đội tuyên truyền xung phong thành Hoàng Diệu được lệnh vào đón tù nhân chính trị, trong đó có Việt Phương và Nguyễn Phan Tính, các ông mới thấy mặt trời.Như cánh chim bay tới ánh sáng tự do, Trần Quang Huy đi trong Đoàn TNCQHD chiếm Phủ khâm sai Bắc Bộ và Trại bảo an binh, sau đó ông cùng đồng đội làm quản lý nhà tù Hoả Lò và Sở Liêm phóng (nay là Sở Công an thành phố).* Đi Nam Tiến và trở thành thư ký của Bác Phạm Văn ĐồngNgày 9-9-1945, ông trở thành chiến sĩ của Chi đội 3 giải phóng quân (chi đội được bổ sung một trung đội thanh niên Hà Nội do đồng chí Nguyễn Tiệp là Trung đội trưởng, đồng chí Thái Vĩnh là chính trị viên, để đi Nam Tiến). Ngày 10-9-1945, theo tiếng gọi của vị Cha già dân tộc “Nam bộ là máu của máu Việt Nam, thịt của thịt Việt Nam”, ông lấy tên mới là Trần Văn Tử và cùng đồng đội tạm biệt thành phố quê hương, lên xe lửa vào Thanh Hoá, đóng ở Ngô Xá Hạ. Ngày 26-9, các chiến sĩ từ Ngô Xá Hạ lên xe lửa đi tiếp vào Nam. Ngày 5-10-1945, Uỷ ban kháng chiến miền Đông Nam Bộ đưa 10 xe ô tô ra Phan Thiết đón; sau đó, chi đội chia đôi, nửa đi ô tô, nửa đi xe lửa vào Biên Hoà. Ông tham gia ngay trận Cầu Bình Lợi - Sài Gòn (từ ngày 10 đến 15-10-1945) và tiếp theo đó là những tháng ngày chiến đấu gian khổ. Chỉ trong khoảng một tháng mà trung đội Hà Nội có 31 người đã hy sinh và bị thương, bị thất lạc 16 người; 15 người còn lại được về Hà Nội bổ sung quân số. Ngày 25-12-1945, trung đội Hà Nội có 42 chiến sĩ trở lại miền Nam, gặp chi đội 3 và đóng quân ở Ninh Hoà, củng cố lực lượng rồi tiếp tục đánh trên đường lên Buôn Ma Thuột. Chiến trận đã tôi luyện ông sớm trở thành đảng viên của Đảng vào tháng 4/1946 (lúc này, Chi đội 3 ở Sông Cầu - Phú Yên), củng cố, kiện toàn tổ chức. Ông Trần Tất Thắng là Trung đoàn trưởng. Tại Đại hội lần thứ Nhất của Trung đoàn cuối năm 1946, ông được bầu là Bí thư trung đoàn uỷ. Năm 1947, trung đoàn 3 Sông Cầu chuyển thành trung đoàn 95 Bình Định, Bí thư trung đoàn ủy là ông Trần Lương (tức Trần Nam Trung, thời kháng chiến chống Mỹ là Tư lệnh Quân giải phóng miên Nam, khi bà Nguyễn Thị Định là Phó Tư lệnh). Trong Trung đoàn ủy có ông Vi Dân - Trung đoàn trưởng và ông Việt Phương, phụ trách công tác Đảng vụ của Trung đoàn ủy (công tác tổ chức, cán bộ).Đoàn quân Nam tiến từ Hà Nội lên đường vào Nam chiến đấu chống thực dân Pháp, ngày 11-10-1945.Tôi nhớ lại một ngày năm 2010 đến gặp ông để bổ sung tư liệu: “Ngày 19/12/1946, Hà Nội mở đầu cuộc kháng chiến toàn quốc, bác đang chiến đấu ở đâu?” “Tôi ở mặt trận An Khê, cũng dữ dội, khốc liệt lắm”. “ Chiến trận Nam trung bộ ác liệt thế, bác lại được ra làm thư ký cho ông Phạm Văn Đồng, duyên cớ thế nào ạ?”. Ông cười rất vui, như trẻ lại mươi tuổi: “Tháng 7/1947, Đoàn TNCQ Nam trung bộ mở Đại hội có đến vài trăm đại biểu. Lúc đó, bác Phạm Văn Đồng là ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Liên khu ủy V đến dự Đại hội. Tôi là đại biểu của Trung đoàn 95. Tình cờ gặp tôi, bác Đồng hỏi:- Quê ở đâu?- Dạ Hà Nội ạ- Học trường nào?- Trường Bưởi ạ- Biết ngoại ngữ gì?- Tiếng Pháp và tiếng Anh ạ.Cứ thế, người hỏi, người đáp, và quan trọng nhất là tôi phát biểu “ vo” tại Đại hội, không có giấy tờ gì, đã gây ấn tượng với bác Đồng chăng? Sau Đại hội Đoàn, bác điều động tôi sang làm thư ký cho bác ở văn phòng Đại diện của Đảng và Chính phủ tại Nam trung bộ. Lúc ấy, tôi mới 19 tuổi. Câu chuyện làm thư ký cho bác Đồng giản dị thế thôi. Tôi học được nhiều điều quý giá ở người học trò xuất sắc của Chủ tịch Hồ Chí Minh bắt đầu từ những năm tháng không bao giờ quên ấy. Tháng 2 năm 1949, tôi được bác Đồng chọn đi cùng ra Việt Bắc và mang tên mới: Trần Việt Phương, cái tên gắn với tập thơCửa Mởsau ngày Hà Nội giải phóng, xây dựng xã hội theo mô hình XHCN thời đó.Ông vẫn tiếp tục làm thư ký cho bác Đồng suốt 53 năm. Trong quá trình làm thư ký cho Thủ tướng Đồng, ông cũng tham gia vào nhóm các cán bộ giúp việc cho Tổng bí thư Lê Duẩn; đồng thời là thành viên chủ lực của Viện Nghiên cứu Quản lý Kinh tế Trung ương do ông Nguyễn Văn Trân làm Viện Trưởng.Ths. Phạm Kim ThanhChú thích:(1) Nguyễn Phan Tính: Thời học sinh sôi nổi, đăng trong sách: Đoàn Thanh niên cứu quốc thành Hoàng Diệu. NXBLĐ, 1999, tr 397
