Chiếc ví da của Cha tôi

Tình cờ, một buổi chiều thư thả, tôi tìm trong chiếc ví da đỏ mà Cha để lại trước ngày đi chiến trường Đông Nam bộ, thấy cả giấy kết hôn chỉ bé bằng khổ 12x18; giấy chứng nhận sở hữu xe đạp Thống Nhất, Sổ trợ cấp bảo hiểm xã hội của Cha tôi cấp ngày 26/1/1964; 9 giấy khen thưởng Chiến sĩ thi đua của Mẹ tôi khi còn công tác ở Bộ Công nghiệp nhẹ từ năm 1967 đến năm 1976, sổ lương thực…rồi giấy báo điểm thi vào Đại học Tổng hợp của tôi do Sở Giáo dục Hà Nội gửi về đơn vị Mẹ đang công tác năm 1976. Chiếc ví hệt như một bảo tàng của gia đình từ thời Hà Nội chống chiến tranh phá hoại của Mỹ.

Tình cờ, một buổi chiều thư thả, tôi tìm trong chiếc ví da đỏ mà Cha để lại trước ngày đi chiến trường Đông Nam bộ, thấy cả giấy kết hôn chỉ bé bằng khổ 12x18; giấy chứng nhận sở hữu xe đạp Thống Nhất, Sổ trợ cấp bảo hiểm xã hội của Cha tôi cấp ngày 26/1/1964; 9 giấy khen thưởng Chiến sĩ thi đua của Mẹ tôi khi còn công tác ở Bộ Công nghiệp nhẹ từ năm 1967 đến năm 1976, sổ lương thực…rồi giấy báo điểm thi vào Đại học Tổng hợp của tôi do Sở Giáo dục Hà Nội gửi về đơn vị Mẹ đang công tác năm 1976. Chiếc ví hệt như một bảo tàng của gia đình từ thời Hà Nội chống chiến tranh phá hoại của Mỹ.Lớp vải ka ki lót trong ví còn in đậm màu mực Cửu Long dòng chữ: số 6 ngõ Thái Hà, khu Đống Đa và ở một góc ví ghi kỷ niệm 25-6-1962.Chiếc ví da màu đỏ - kỷ vật của Liệt sĩ Phạm Đình Thám, gia đình đang lưu giữ.Khi ấy, tôi đã được ba tuổi rồi. Nghe mẹ kể, ngõ Thái Hà xưa (nay là ngõ 180 Nguyễn Lương Bằng) có một dãy nhà lá của thợ dệt màn Hòa Xá (huyện Ứng Hòa) quê tôi ra Hà Nội lập nghiệp. Ngày ngày, tiếng thoi dệt lách cách, lách cách…Những tấm vải màn thơm mùi hồ giăng dọc theo ngõ phố yên bình, những vạt rau muống, rau cải xanh non trải dài theo con ngõ rộng. Chiều chiều, cha mẹ tôi cùng chi đoàn thanh niên khu phố thường ra sân trước gò Đống Đa múa hát tập thể và học nhảy van - xơ thật sôi nổi, tươi vui.Liệt sĩ Phạm Đình Thám trước ngày nhập ngũ (người đầu tiên từ phải sang).Hà Nội những năm 60 của thế kỷ XX lãng mạn, mà vẫn phơi phới sức sống mới. Chiều thứ bảy, Cha tôi chờ mẹ tô điểm, mặc áo dài, và Ông diện áo kiểu cổ Tôn Trung Sơn, đưa hai mẹ con đibát phốbằng tàu điện. Cả nhà đi bộ dưới bóng bàng xanh mướt; chỉ một quãng phố Tây Sơn là lên tới Ô Chợ Dừa, rồi đến ga tàu tránh ở Hàng Bột, lên tàu điện tuyến Hà Đông - Bờ Hồ. Một hào rưỡi (5 xu một vé), Cha rút ra từ chiếc ví da là đủ cho cả nhà lên thế giới thần tiên ở Bờ Hồ, ăn kem Tràng tiền, thưởng thức bánh ngọt BODEGA, xem phim ở rạp Công Nhân… Khi trở về, lại lên tàu điện. Tôi hớn hở với một lô đồ chơi ôm về, và thích nhất là những chiếc nơ hồng, nơ xanh bằng lụa, rất điệu. Chuỗi ngọc trai xinh xinh Cha tôi dịu dàng đeo lên cổ con gái cưng, dắt tôi vào lớp mẫu giáo, hệt như trong chuyện cổ tích. Ông dạy tôi học chữ cái rất sớm, nên mới 5 tuổi, tôi đã đọc được đầu những bài báo chữ to. Chỉ đến năm 1965, Hà Nội nhuốm màu chiến tranh, trẻ con người già bắt đầu đi sơ tán, tôi không còn được ăn kem, diện váy đầm đi học… Cha để lại chiếc ví cho Mẹ giữ có tên Cha, dáng chữ viết kiểu phăngtêri-Phạm Đình Thám. Ảnh Mẹ nghiêng nón cười rất duyên, hợp với cổ áo bà ba và bờ vai tròn lẳn, Cha hay để ngăn ngoài cùng của chiếc ví. Khi lên đường vào Nam, Ông đã mang theo tấm ảnh quý giá bên mình. Trên đường hành quân gian khổ, Cha tôi làm những dòng thơ tự sự đầy xúc động:“Đầu xuân đem ảnh vợ ngắm coi/ Minh Liên vợ đảm của anh ơi/ Hãy gắng nuôi con cho anh nhé/ Chiến thắng xuân sau anh sẽ về”.Ở nhà, mẹ để ảnh Cha Mẹ chụp kỷ niệm ngày đầu tiên Cha mặc quân phục tại Quân khu Thủ đô vào đúng ngăn ví ấy. Dưới vành mũ bộ đội, vẫn nụ cười với khóe miệng rất tươi như đang muốn nói với Mẹ tôi: Anh rất thương nhớ ba mẹ con.Liệt sĩ Phạm Đình Thám và vợ.Nghe Mẹ kể những tháng ngày Cha mới đi bộ đội, thương Mẹ vô cùng. Lương của Cha để lại, Mẹ cất vào ví, cuối tháng mang về quê biếu bà nội; phần còn lại gửi tiết kiệm, chờ Cha tôi về. Mẹ tần tảo nuôi hai chị em tôi bằng lương của Mẹ; tháng tháng tiếp tế thịt, đường, sữa, tiền ăn học cho hai chị em tôi. Nhưng riêng Mẹ, vẫn chỉ có mì sợi độn cơm, đi trực chiến trận địa trên nóc Nhà máy Dệt 8/3. Không chỉ có vậy, Mẹ còn phấn đấu đạt danh hiệu kiện tướng bắn súng ngắn trong Hội thao toàn quân của Lực lượng vũ trang Thủ đô, và đoạt giải Nhất thợ dệt toàn miền Bắc năm 1971. Chín năm liền là Chiến sĩ thi đua ngành dệt, Mẹ là gương tiêu biểu của Phụ nữ Thủ đô trong Đại hội Anh hùng chiến sĩ đua toàn miền Bắc. Những điều giản dị mà cao cả, ẩn giấu sau sự hy sinh lặng thầm của Mẹ, còn lại trong mảnh giấy hình chữ nhật chiều 9x12cm:Giấy chứng nhận Chiến sĩ thi đua ngành DệtvàHuy hiệu Bác Hồdo Bác Tôn tặng trong Đại hội.Bây giờ, Mẹ tôi cất giữ giấy tờ của gia đình trong chiếc ví da màu đỏ sẫm của Cha. Tháng năm theo dòng sông chảy ra biển lớn… nhưng kỷ vật thiêng liêng quý giá của mỗi gia đình, trong mỗi nếp nhà, mãi mãi như suối nguồn, bồi đắp tình yêu đất nước cho con cháu.Ths. Phạm Kim Thanh
