Những điều tôi biết về báo Le Travail (Phần 1)

Theo yêu cầu của Bảo tàng, hôm nay tôi nói về tờ báo Le Travail. Tôi nói theo trí nhớ, nhớ thế nào nói thế ấy, sự việc ra làm sao, mình suy nghĩ thế nào nói lại như vậy. Cũng có thể lúc bấy giờ suy nghĩ khác, bây giờ nhắc lại không được chính xác lắm, vì sự việc đã xẩy ra qua nhiều năm rồi.

Theo yêu cầu của Bảo tàng, hôm nay tôi nói về tờ báo Le Travail. Tôi nói theo trí nhớ, nhớ thế nào nói thế ấy, sự việc ra làm sao, mình suy nghĩ thế nào nói lại như vậy. Cũng có thể lúc bấy giờ suy nghĩ khác, bây giờ nhắc lại không được chính xác lắm, vì sự việc đã xẩy ra qua nhiều năm rồi.Vào năm 1936, gặp thời cơ thuận lợi, Đảng chủ trương đưa một bộ phận ra đấu tranh công khai. Sự kiện này có tác dụng giúp ích rất nhiều cho cách mạng, tạo thuận tiện cho việc tuyên truyền cổ động để mọi người biết đến đường lối của Đảng.Trụ sở báo Le Travail ở Hà Nội, năm 1936.Thời kỳ đó ở Hà Nội rất sôi nổi. Ra một tờ báo bằng chữ Pháp thì dễ dàng hơn, nhưng liệu có thể đưa tờ báo đó đến với quần chúng không? Tiếng Pháp thì không thể đến với thợ thuyền, nhưng có thể đưa vào tầng lớp thanh niên học sinh và sinh viên trí thức làm cầu nối để đưa tiếng nói của cách mạng đến với quần chúng. Vào lúc đó, trình độ hiểu biết của giới trí thức học sinh như thế nào?Tôi còn nhớ khoảng 10 năm trước đó (tức vào khoảng 1926-1927), khi tôi còn nhỏ, trình độ hiểu biết của thị dân Hà Nội khác hẳn. Hồi đó, trường học của Pháp mở còn rất ít. Trường Tiểu học đến lớp Nhất(tức lớp 5 bây giờ)ở Hà Nội đếm trên đầu ngón tay chỉ độ hai, ba trường. Cao hơn tí nữa có trường Trung học Albert Sarraut, trường Bưởi…Nhưng đến năm 1936, khi báo Le Travail ra mắt, học sinh Hà Nội đã rất đông, ngoài các trường công còn có nhiều trường trung học tư khác. Riêng trường Thăng Long – Trường mà nhiều giáo sư lúc đó bây giờ là các nhà lãnh đạo cao cấp như Võ Nguyên Giáp, Hoàng Minh Giám, Đặng Thai Mai…chẳng hạn, học sinh đã có tới vài trăm. Các trường tư thục khác cũng có trình độ trung học và nhiều học sinh như thế.Nhà báo Vân Đình (Võ Nguyên Giáp) – người viết nhiều bài trên báo Le Travail năm 1936.Khoảng năm 1926, gia đình tôi vẫn ở Hà Nội, tôi sinh trưởng ở đấy. Gia đình tôi thuộc loại khá giả, vậy mà sách trong nhà chỉ có rất ít. Ông cụ sinh ra tôi chỉ có một quyển vở nhỏ chép những bài lý giao duyên, một vài bài thơ, thế thôi. Hoặc ông bác tôi biết chữ nho, chỉ thấy nằm ở nhà trong vắt chân chữ ngũ, thỉnh thoảng đọc một vở tuồng cũ. So sánh với 10 năm sau, năm 1936, thì sự phát triển văn hóa ở Hà Nội đã khác nhiều. Khi chúng tôi còn học tiểu học, những người học lớp Nhất đã có trình độ hiểu biết khá cao rồi. Nghĩa là tự xem, đọc và hiểu tiếng Pháp được. Học đến trình độ Tú tài(tức cấp III bây giờ)thì đã là giỏi.Nhắc lại điều đó để các bạn biết khi nghiên cứu ảnh hưởng, tác dụng của một tờ báo chữ Pháp như tờLe Travailđối với phong trào quần chúng như thế nào.Báo Le Travail, tuần báo chính trị và kinh tế xuất bản thứ 6 hàng tuần bằng tiếng Pháp tại Hà Nội, số 6, ngày 21/10/1936(Ảnh chụp HV BTLSQG)Báo ra trong trường hợp nào? Năm 1936, lúc đó ở Pháp, Mặt trận Bình dân đã lên cầm quyền. Phong trào ở Sài Gòn có sớm hơn. Còn ở Hà Nội, anh em chúng tôi triệu tập một cuộc họp để bàn việc cho ra báo. Nguyễn Thế Rục đứng ra triệu tập cuộc họp này. Rục quê ở Hành Thiện (Nam Định), có học ở Nga, anh em thường gọi là “Giáo sư đỏ”. Tôi quen anh từ lúc còn hoạt động ở Pháp.Cuộc họp này có 5 người: Nguyễn Thế Rục, Trần Đình Long, Trần Huy Liệu, Trịnh Văn Phú và Nguyễn Văn Tiến. Năm người họp ở phố Yên Phụ, nhà số mấy tôi quên mất rồi. Chúng tôi nhắn nhau đến đấy họp để bàn chủ trương ra tờ báo chữ Pháp. Cuộc họp ấn định phân công anh em ai làm cái gì, lo việc gì. Điều kiện ra báo chữ Pháp lúc bấy giờ như thế này: cần người sinh trưởng ở Hà Nội, phải làSujet Français(tức dân Hà Nội gốc, được coi là dân thuộc địa, khác với dân bảo hộ là người các tỉnh khác và người miền Trung). Không hiểu tiếng ta gọi dânSujet Françaislà gì, chỉ biết trong Giấy căn cước nó ghi là thuộcSujet Français. Phải là người như thế mới có quyền ra báo bằng chữ Pháp. Báo chữ Pháp không cần xin phép, chỉ báo cho nhà chức trách biết ngày nào sẽ ra báo, chủ nhiệm là ai và ở đâu, thế thôi. Đến lúc báo ra, theo thủ tục phải nộp lưu chiểu mấy tờ. Còn về sau, nếu có gì phạm pháp lại là chuyện khác. Chúng sẽ truy tố chứ không kiểm duyệt như đối với các báo tiếng Việt. Lúc đó, tôi có đủ tiêu chuẩn “hành chính” để được làm chủ nhiệm một tờ báo chữ Pháp. Anh Nguyễn Văn Tiến là chủ bút. Chúng tôi biết nhau hầu hết qua anh Rục. Anh Tiến cũng có sang Pháp, nhưng đến sau khi tôi đã bị trục xuất khỏi Pháp năm 1930 cùng với 19 người nữa, do đó tôi không quen anh. Đây cũng là lần đầu tiên tôi gặp anh Liệu, trước đấy chỉ biết anh Liệu có viết nhiều bài trên báo về xã hội, về chủ nghĩa xã hội. Còn Trần Đình Long cũng ở Nga về. Cho nên nếu ai hỏi tôi là báoLe Travailra đời do chủ trương của cấp ủy nào, của Đảng hay của ai, thì tôi cũng không rõ. Tôi chỉ biết qua Nguyễn Thế Rục, biết nhau và hẹn nhau họp để ra báo tranh đấu. Không biết các anh Rục, anh Long, anh Liệu có nhận được chỉ thị nào của Đảng để ra báo này không, chuyện đó tôi không rõ.Để tránh bộc lộ hết lực lượng nên ngay trong tòa soạn, bất cứ ai viết bài cũng không ký tên. Trừ trường hợp anh Tiến nhân danh chủ bút, hoặc tôi khi ra tranh cử, nhân danh ứng cử viên viết bài mới ký tên. Báo do chủ nhiệm chịu trách nhiệm trước chính quyền. Tôi nhớ ở bên Pháp có một cái hay là, nếu báo bị phạt thì anh chủ nhiệm bị phạt tù, báo thay chủ nhiệm khác (như báoL’Humanitéđã làm). Việc ra báo có phải do Đảng chủ trương không, và chủ trương đó giao cho ai? Tôi là chủ nhiệm đáng lẽ phải là người nắm tổ chức, nhưng trên thực tế tôi không nắm tổ chức, mà chỉ có danh nghĩa thôi. Cũng như anh Tiến làm chủ bút, tôi đồ chừng cũng chỉ là danh nghĩa. Cho nên trong vấn đề này, gọi là có tổ chức mà cũng lại là không có tổ chức.Lúc đầu, báo thuê trụ sở ở góc phố Nguyễn Trãi - Phạm Phú Thứ, nom thẳng ra chợ Hàng Da. Thuê nhà, làm biển, tôi quan hệ với Trần Đình Long. Tôi biết là Trần Đình Long lo những việc đó. Tôi là chủ nhiệm, vì có cửa hiệu đóng bàn ghế nên có đem một số bàn, tủ sách đến kê làm bàn giấy của tòa soạn. Báo in ở nhà in Long Quang phố Hàng Bông. Nhân viên tòa soạn tôi chỉ biết là có Cả Sâm và Nguyễn Mạnh Chất thường đến quan hệ với nhà in, và một số anh em nữa làm nhiệm vụ sửa bản in. Cả Sâm sau này không theo cách mạng, giờ đây hình như anh ta làm gì đó trong Sài Gòn cũng kha khá lớn đấy. Về chuyện tiền nong, để báo tự nuôi sống được không phải là dễ. Các báo chữ ta lúc đó như các tờPhong Hóa,Ngày Naycủa nhóm Tự Lực Văn Đoàn sống được không phải vì báo bán chạy mà là nhờ vào in sách. Người anh họ tôi cũng bị đuổi ở Pháp về, đi làm báo với cụ Nguyễn Khắc Hiếu cũng không thể sống được. Cụ Tản Đà lúc đó muốn ra tờ báoAn Namnhưng cũng phải lo tìm vốn. Còn những tờ báo lớn hàng ngày phải dựa vào quyền lực mới sống được.Trịnh Văn Phú(Trần Thu Hàghi chép tháng 11 năm 1997-theo tài liệu đánh máy của BTCMVN trước đây )
