Trở lại việc hợp nhất các tổ chức cộng sản ở Việt Nam đầu năm 1930 (Phần 2)

Ở vấn đề thứ nhất, trong hệ thống trưng bày của Bảo tàng Cách mạng Việt Nam, nay là Bảo tàng Lịch sử quốc gia, phần về Hội nghị Hợp nhất người ta giới thiệu 7 bức chân dung: Nguyễn Ái Quốc, Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Sơn, Trịnh Đình Cửu, Nguyễn Đức Cảnh, Châu Văn Liêm và Nguyễn Thiệu.

Điều đó có nguyên do của nó. Vai trò của Nguyễn Ái Quốc,Trịnh Đình Cửu, Nguyễn Đức Cảnh, Châu Văn Liêm và Nguyễn Thiệu trong hội nghị hợp nhất đã rõ ràng, còn Hồ Tùng Mậu và Lê Hồng Sơn có mặt tại đây không chỉ lànhững người trợ lý của Nguyễn Ái Quốc, mà hơn thế nữa là những người khởi xướng quá trình hợp nhất.Lê Hồng Sơn (1899-1933), một trong những người lãnh đạo Tổng bộ Việt Nam Cách mạng Thanh Niên những năm 1925-1929.Ở vấn đề thứ hai,có lẽ theo giấy triệu tập, mổi đảng cử 2 đại biểu quan trọng tham dự hội nghị, nên tại hội nghị chỉ có 4 đại biểu thay mặt cho 2 đảng từ trong nước sang Hồng Kông (chẳng hạn, ĐDCSĐ đã cử Trịnh Đình Cửu, Bí thư và Nguyễn Đức Cảnh, Chủ tịch Tổng Công hội Bắc Kỳ). Cũng từ đây, chúng ta có thể suy ra là vào thời điểm này, tức là vào nửa cuối tháng 12-1929, chưa xuất hiện Đông Dương Công sản Liên đoàn (ĐDCSLĐ), vì thế không thể có đại diện tại Hội nghị hợp nhất và do vậy sau hội nghị, ngày 24 tháng 2 năm 1930, Bí thư Bách, tức đồng chí Ngô Gia Tự, mới ký quyết định kết nạp ĐDCSLĐ vào Đảng Cộng sản Việt nam.Ở vấn đề thứ ba. Như ta biết, theo Báo cáo của Nguyễn Ái Quốc gửi QTCS ngày 18-2-1930, hội nghị hợp nhất diễn ra trên một tháng, từ ngày 6-1 đến ngày 7-2-1930 và theo nhiều nguồn tài liệu, hội nghị diễn ra ở nhiều địa điểm khác nhau, lúc thì ở sân bóng đá, lúc ở Điếu Ngư Đài… và cuối cùng trong một ngôi nhà của một công nhân ở Cửu Long, Hồng Kông. Có hai nguyên nhân dẫn tới hiện tượng không bình thường đó: 1) Sự phức tạp về tư tưởng vì hai đảng đã gặp nhau ít nhất hai lần bàn về hợp nhất nhưng không thành; 2) Hai đoàn trong nước sang dự hội nghị hợp nhất không cùng một lúc. Cuối tháng 12 năm 1929, 2 người từ ANCSĐ do những nguyên nhân khác nhau đã có mặt trước ở Hồng Kông: Nguyễn Thiệu, tức Nghĩa, trong cuộc trốn thoát khỏi cảnh sát Pháp và Châu Văn Liêm, người đã được chi nhánh đảng Sài Gòn cử đi dự hội nghị ở Singgapo sắp tới. Như vậy, về nguyên tắc, chỉ cần mời 2 đại diện của ĐDCSĐ là đủ. Nguyễn Ái Quốc, người chủ trì hội nghị, đã sử dụng phương pháp tư tưởng thích hợp là tiếp xúc với từng đoàn đại biểu riêng lẻ, thậm chí từng người, để làm công tác tư tưởng trước, bắt đầu với đoàn đại biểu của ANCSĐ đã có sẵn, sau đó với đoàn đại biểu của ĐDCSĐ sang sau(3)ở những địa điểm khác nhau như ta đã biết. Và cuối cùng mới họp phiên chính thức từ ngày 3-7/2/1930 tại ngôi nhà một người công nhân ở Cửu Long để trực tiếp bàn tới vấn đề hợp nhất các tổ chức cộng sản trong nước thành một đảng duy nhất, trong đó có việc thông qua các văn kiện có tính chất cương lĩnh của Đảng Cộng sản Việt Nam.Chánh cương vắn tắt, sách lược vắn tắt được thông qua trong Hội nghị hợp nhất của Đảng, 2-1930.Vấn đề quan trọng cuối cùnglà cương lĩnh đầu tiên của Đảng thông qua trong Hội nghị hợp nhất được dựa trên cơ sở lý luận nào? Như chúng ta đều biết, sau khi hoàn thành một số công việc của QTCS, tháng 7 năm 1928, Nguyễn Ái Quốc với bí danh Chín Thầu (ông già Trung Quốc) hoạt động tại vùng Đông Bắc nước Xiêm nhằm đưa phong trào cách mạng trong nước tiếp tục phát triển. Thời điểm mà Nguyễn Ái Quốc xuất hiện ở Xiêm trùng với thời điểm Đại hội VI QTCS nhóm họp tại Mátxcơva (ngày 17/7) và kéo dài đến 1/9 mới kết thúc. Đây là Đại hội đánh dấu sự thay đổi đường lối của QTCS sau sự thất bại của phong trào cách mạng Trung Quốc tháng 4/1927. Để đến được với Đại hội VI, QTCS và Đảng Cộng sản Liên Xô đã tiến hành những cuộc đấu tranh tư tưởng dẫn đến sự loại bỏ nhau. Mùa Hè năm 1928, khởi đầu là cuộc đấu tranh chống các phần tử Trốtxki hợp thành cánh tả trong QTCS và Đảng Cộng sản Pháp, tiếp đó là cuộc đấu tranh tư tưởng chống hữu khuynh. Thực ra cuộc đấu tranh tư tưởng chống hữu khuynh được nhen nhóm từ Đại hội XV của Đảng Cộng sản Liên Xô cuối năm 1927 khi những người theo Xtalin đã bắt đầu phê phán Bukharin xem thường “nguy cơ hữu khuynh” trong QTCS dẫn đến lưỡng phân tại Đại hội VI QTCS và thực sự kết thúc tại Hội nghị 10 BCH QTCS tháng 7 năm 1929 khi ảnh hưởng của Bukharin bị loại bỏ hoàn toàn và xác lập vai trò tuyệt đối của Xtalin trong QTCS. Nói như vậy là để khẳng định một điều quan trọng là khi rời Mátxcơva đến Xiêm công tác, trong tư tưởng của Nguyễn Ái Quốc vẫn còn in đậm dấu vếtCương lĩnh chung củaQTCScủa Bukharin mà được cụ thể hóa bằng 8 nhiệm vụ chính trị chủ yếu nhất đối với các nước thuộc địa và nữa thuộc địa. Đó là:1) Lật nhào chủ nghĩa đế quốc ngoại bang, chế độ phong kiến và bộ máy quan liêu địa chủ;2) Thiết lập nền chuyên chính dân chủ của giai cấp vô sản và nông dân trên nền tảng các Xô viết;3) Đấu tranh cho nền độc lập dân tộc và sự thống nhất về chính trị;4) Xóa những khoản nợ nhà nước;5) Quốc hữu hóa các doanh nghiệp của đế quốc (trong công nghiệp, giao thông vận tải, ngân hàng v.v…)6) Sung công ruộng đất của đại địa chủ, của nhà thờ và các phần tử phong kiến, quốc hữu hóa tất cả ruộng đất;7) Thực hiện ngày làm việc 8 giờ;8) Xây dựng quân đội cách mạng công –nông.(4)Và ta thấy rõ dấu vết tư tưởng đó trong Cương lĩnh đầu tiên được thông qua trong Hội nghị hợp nhất. Và ở đây ta có thể giải quyết tận gốc vấn đề tranh luận lâu nay vềsự khác nhau và giống nhau giữa Cương lĩnh đầu tiên và Luận cương chính trị của Trần Phúđược thông qua tại Hội nghị BCH Trung ương lần thứ Nhất tháng 10/1930. Không thể có sự giống nhau hoàn toàn của hai văn kiện khi mỗi văn kiện được dựa vào một nền tảng tư tưởng riêng. Văn kiện thứ nhất dựa trên nền tảng tư tưởng của Bukharin, trong khi đó văn kiện thứ hai dựa vàoLuận cương về các nước thuộc địa và nửa thuộc địacủa Otto Kuusinen được thông qua tại Đại hội VI QTCS(5)Sự khác nhau căn bản của các văn kiện đó là lực lượng cách mạng hay như cách nói dân gian là lực lượng bên phía chúng ta. Cũng vì vấn đề này mà Nguyễn Ái Quốc bị QTCS, thông qua những học trò của mình như Hà Huy Tập, Trần Phú, Lê Hồng Phong…xem như là phần tử hữu khuynh và cho “ngồi chơi xơi nước” ở Matxcơva từ tháng 6/1933 đến tháng 10 năm 1938. Việc so sánh đúng sai giữa hữu khuynh và tả khuynh trong đường lối của QTCS đối với các nước thuộc địa và phụ thuộc/nửa thuộc địa được quy chiếu vào một vấn đề cốt tử -vấn đề dân tộc và giai cấp. Mạch tư tưởng của Hồ Chí Minh trong Cương lĩnh đầu tiên của Đảng Cộng sản Việt Nam và sự chuyển biến trong nhận thức về vấn đề dân tộc và giai cấp của Đảng Cộng sản Đông Dương gặp nhau tại Hội nghị 8 BCH Trung ương họp ở Pác Bó, Cao Bằng tháng 5/1941 dẫn tới sự giải quyết thấu đáo, trọn vẹn mối quan hệ giữa dân tộc và giai cấp trong cách mạng giải phóng dân tộc. Điều đó cắt nghĩa tại sao ở khu vực thuộc địa và phụ thuộc, chỉ có duy nhất Đảng Cộng sản Đông Dương tận dụng thời cơ mà hoàn cảnh thế giới mang lại đã lãnh đạo nhân dân Việt Nam làm cuộc cách mạng tháng Tám thắng lợi và lập nên nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.PGS.TS Phạm XanhChú thích:3. Sau khi đến Hồng Kông hai hôm, Nguyễn Ái Quốc đã viết thư cho những người lãnh đạo ĐDCSĐ giải thích sứ mệnh từ QTCS của mình là thành lập một Đảng Cộng sản ở Việt Nam. Trong lá thư này, ông đã nói ra uy tín của mình từ những chỉ thị mà ông nhận được trước khi rời Xiêm…Ông đề nghị ĐDCSĐ cử 2 đại biểu đến gặp ông ở Hồng Kông. Xem: Sophie Quinn-Jedge,Ho Chi Minh: The Missing Years 1919-1941, p.155.4. Xem Degras,The communist International: Documents,vol II, p.507.5. Theo sự giới thiệu của Đảng Cộng sản Pháp, 3 người cộng sản Việt Nam là Nguyễn Thế Vinh, Ban và Nguyễn Văn Tạo tham dự chính thức Đại hội VI. Trần Phú, Ngô Đức Trì và Lê Hồng Phong là những sinh viên Việt Nam đang học tại Trường Đại học Phương Đông của QTCS tham dự Đại hội với tư cách là quan sát viên (Sophie Quinn-Judge,Ho Chi Minh: The Missing Years 1919-1941, p.124-125).
