Trở lại việc hợp nhất các tổ chức cộng sản ở Việt Nam đầu năm 1930 (Phần 1)

Dưới tác động của các nghị quyết Đại hội VI Quốc tế Cộng sản (QTCS), quá trình giải thể Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên (xin được viết gọn là Thanh Niên) bắt đầu từ việc lập Chi bộ cộng sản tại Nhà số 5D phố Hàm Long, Hà Nội.

Và sau cuộc vận động thành lập Đảng cộng sản không thành tại Đại Hội I Thanh Niên tháng 5-1929, những hội viên cấp tiến của Thanh Niên, chủ yếu là những đảng viên trong Chi bộ Hàm Long, làm nòng cốt, đêm 17-6-1929, nhóm họp tại nhà số 312 phố Khâm Thiên, Hà Nội tuyên bố thành lập Đông Dương Cộng sản Đảng (ĐDCSĐ), thông qua Tuyên ngôn và cử 4 đảng viên chia thành 2 cặp vào Vinh và Sài Gòn tuyên truyền và phát triển đảng. Trước làn sóng “đỏ” của ĐDCSĐ đang tràn khắp cả nước, Tổng bộ Thanh niên và Kỳ bộ Thanh niên Nam kỳ không muốn hội viên của mình bị thu hút vào ĐDCSĐ nên tháng 8-1929 tuyên bố thành lập một tổ chức cộng sản mới lấy tên là An Nam Cộng sản Đảng (ANCSĐ).Tuyên ngôn của đoàn đại biểu kỳ bộ Bắc kỳ sau khi thoát ly Đại hội lần thứ Nhất của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, Hồng Kông, Trung Quốc, 1-6-1929.Do vậy, việc hợp nhất các tổ chức cộng sản ở Việt Nam được đặt ra từ sau khi An Nam Cộng sản Đảng ra đời và kết thúc ở Hội nghị Hợp nhất do Hồ Chí Minh chủ trì tại Hồng Kông, Trung Quốc vào đầu năm 1930 theo hai chuỗi sự kiện liên quan trực tiếp tới các tổ chức cộng sản trong nước và Quốc tế Cộng sản (QTCS). Từ trước tới nay, trong công trình lịch sử Đảng và lịch sử cận đại Việt Nam chỉ mới phản ánh (không đầy đủ) một chuỗi sự kiện trong nước. Sở dĩ có hiện tượng đó vì chúng ta không có đầy đủ nguồn sử liệu đáng tin cậy. Trong điều kiện thế giới mở hiện nay, những tư liệu mới phát hiện trong các kho lưu trữ nước ngoài liên quan tới sự kiện hợp nhất các tổ chức cộng sản bằng cách này hoặc cách khác đã đến với chúng ta, do đó chúng ta có thêm cơ hội để nghiên cứu đầy đủ hơn, hoàn thiện hơn sự kiện quan trọng này. Xin được bắt đầu.1. Sự chủ động của những người cộng sản Việt Nam.Từ một tổ chức Việt Nam Cách mạng Thanh Niên đến tháng 8-1929, đã phân hóa thành 2 tổ chức cộng sản và hai tổ chức cộng sản đó đóng những vai trò không giống nhau trong lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam. Nếu như ĐDCSĐ đi tiên phong trong quá trình bônsêvich hóa Thanh Niên thì ANCSĐ, mặc dù ra đời sau và trong thế bị động, nhưng lại đóng vai trò hướng đạo trong quá trình thống nhất các tổ chức cộng sản thành một đảng cộng sản duy nhất. Quá trình hợp nhất được phát hiện khá sớm khi hai Đảng cử đảng viên của mình thâm nhập vào trong các nhà máy, hầm mỏ, đồn điền… để tuyên truyền và kết nạp đảng viên mới làm xuất hiện nguy cơ chia rẽ trong phong trào công nhân nước ta. Hồ Tùng Mậu và Lê Hồng Sơn là những người lãnh đạo trong ANCSĐ đã phát hiện ra nguy cơ đó và đã lập tức gửi thư mời đại diện ĐDCSĐ gặp mặt bàn về việc hợp nhất hai đảng. Ít ra đã diễn ra hai cuộc gặp mặt của đại diện hai đảng bàn về việc hợp nhất, nhưng không thành. Có nhiều lý do nhưng trước hết đã xuất hiện bệnh công thần chủ nghĩa ở ĐDCSĐ. Trong hai cuộc gặp gỡ bàn về việc hợp nhất, đại diện của ĐDCSĐ tự cho mình là những người có công trong quá trình vận động thành lập đảng cộng sản, nên nhất quyết đòi giải thể ANCSĐ để họ lựa chọn những người thích hợp kết nạp lại(1). Tình đồng chí, tính chất xây dựng không có trong các cuộc gặp gỡ đó. Ngoài lý do chủ yếu đó, còn có một lý do khác mà chúng ta cũng phải suy nghĩ. Đó là những đại diện của hai tổ chức cộng sản gặp nhau bàn về hợp nhất đều là những người cùng trang lứa hay nói theo dân gian là “cá mè một lứa”, nên không ai chịu nghe ai. Chính Hồ Tùng Mậu là người phát hiện ra cái yếu điểm này nên nảy ra ý tưởngđi tìm Nguyễn Ái Quốc, đưa Nguyễn Ái Quốc về Hồng Kông để triệu tập hội nghị quan trọng này.Trong con mắt của Hồ Tùng Mậu, Nguyễn Ái Quốc có hai điểm trội không ai có thể so sánh được, đáp ứng tốt nhất vai trò chủ trì hội nghị hợp nhất: 1) Là người đã có thâm niên 10 tuổi đảng, hoạt động sôi nổi trong QTCS; 2) Là người Thầy đối với những nhà cách mạng theo khuynh hướng mới, đối với phong trào cộng sản Việt Nam.Hồ Tùng Mậu (1986-1951), một trong những người lãnh đạo Tổng bộ Việt Nam Cách mạng Thanh Niên những năm 1925-1929.Nhưng khi nghĩ ra điều đó thì Hồ Tùng Mậu và những nhà cách mạng Việt Nam có mặt tại Hồng Kông lúc đó không ai biết Nguyễn Ái Quốc đang hoạt động ở đâu. Mọi người đoán già đoán non, còn Hồ Tùng Mậu đinh ninh Nguyễn Ái Quốc đang làm việc tại QTCS ở Mátxcơva. Vì thế ông liền cử Lê Duy Điếm là một giao liên kỳ cựu có nhiều kinh nghiệm và là người đồng sáng lập ANCSĐ đi Mátxcơva tìm Nguyễn Ái Quốc và đưa Người về Hông Kông. Trong khi Lê Duy Điếm đang chuẩn bị hành trang cho chuyến đi xa, thì Cao Hoài Nghĩa, một giao liên của Đảng từ Xiêm về Hồng Kông và cho biết một tin sốt dẻo là ông vừa gặp lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc với bí danh Chín Thầu, bên đó. Tức thì, Hồ Tùng Mậu thay đổi kế hoạch: Hủy chuyến đi Mátxcơva của Lê Duy Điếm, thay vào đó, cử Trương Vân Lĩnh, người thông thạo địa bàn Xiêm, đi đón Nguyễn Ái Quốc về Hồng Kông. Do vậy, Nguyễn Ái Quốc đã xuất hiện ở Hồng Kông vào giữa tháng 12-1929(2). Các sự kiện diễn ra sau đó như ta đã biết qua sự miêu tả trong những công trình lịch sử hiện thời. Cho đến nay, theo tôi, những nghiên cứu về hội nghị hợp nhất các tổ chức cộng sản dưới dạng này hay dạng khác chưa làm rõ đến mức cần thiết 4 vấn đề sau đây:Thứ nhấtlà vai trò của Hồ Tùng Mậu và Lê Hồng Sơn trong việc hợp nhất;Thứ hailà vai trò, vị trí của những đại diện hai đảng tại hội nghị hợp nhất;Thứ balà Hội nghị hợp nhất diễn ra vào ngày 6-1 hay ngày 3-2? Và cuối cùng, những văn kiện lịch sử thông qua trong Hội nghị hợp nhất được dựa trên cơ sở lý luận nào?PGS.TS. Phạm XanhChú thích:1. XemVăn kiện Đảng,tập 1. Thư từ trao đổi giữa ANCSĐ và ĐDCSĐ.2. Trong Lá thư gửi Ban Viễn Đông (FEB) đề ngày 18 tháng 2 năm 1930, Nguyễn Ái Quốc viết là đến Trung Quốc vào ngày 23 tháng 12, nhưng theo nguồn tin của Mật thám Pháp quả quyết rằng đã nhìn thấy Lý Thụy trên tàu điện ở Cửu Long trước ngày 15/12.
