Làng nghề truyền thống với phát triển du lịch: Nhìn từ làng cổ Bát Tràng (Phần 1)

Tôi không phải là chuyên gia trong ngành du lịch nhưng dưới góc độ nghiên cứu sử học tôi nhận thấy , như nhiều quốc gia khác, du lịch đúng là một ngành kinh tế mũi nhọn của đất nước. Việt Nam là một quốc gia có tiềm năng du lịch giàu có. Đó là :

1.Các di sản văn hóa thiên nhiên hùng vỹ, xinh đẹp, hấp dẫn, trải dài trên nhiều địa phương trong nước.2.Các di sản văn hóa ẩm thực, đặc sản vùng miền, nguồn tài nguyên thiên nhiên được con người khai thác, cải tạo, chinh phục và không ngừng phát triển.3.Hệ thống các bảo tàng , di tích lịch sử trong nước cùng với danh lam thắng cảnh, với lễ hội phong phú , đa dạng, nhiều sắc thái riêng biệt.4.Hệ thống di sản làng nghề truyền thống : đúc đồng, làm gốm, làm mộc, khắc đá, dệt vải …với bề dày lịch sử hàng ngàn năm, tạo ra hàng triệu di sản văn hóa vật chất cùng những giá trị văn hóa phi vật thể.Trong bài viết ngắn này, tôi xin trao đổi đôi điều về vấn đềLàng nghề truyền thống với phát triển du lịch : nhìn từ làng cổ Bát Tràng.1.Vài nét về lịch sử văn hóa làng gốm Bát TràngBát Tràng là một làng nghề sản xuất đồ gốm đã có lịch sử hơn 500 năm. Đây là một làng cổ nằm bên sông Hồng, phía bắc kinh đô Thăng Long xưa, nay là Thủ đô Hà Nội . Nơi đây đã từng làm ra nhiều vật phẩm gốm quý mang sắc thái riêng mà trong nhiều thế kỷ qua được ưa dùng từ làng xã đến Cung đình, từ quà tặng biếu dân gian đến đồ cống phẩm ngoại giao. SáchDư địa chí, bộ sách địa lý cổ quý giá của nước ta còn lại đến nay , do Nguyễn Trãi soạn năm 1435, đã cho biết: “Trong đồ cống nạp phong kiến phương Bắc, làng Bát Tràng phải cung ứng 70 bộ bát đĩa “.Làng Bát Tràng xưa và nay (nguồn ảnh: Internet).Bát Tràng là nơi còn bảo tồn nhiều di tích lịch sử văn hóa như mọi làng quê Việt Nam xưa gồm Văn chỉ, Đình, Chùa, Đền, Miếu, là những dấu hiệu chứng minh về một làng quê văn hiến. Văn chỉ làng Bát Tràng ở phía sau Đình, ngay trên tam quan có 3 chữ đại tựNgưỡng di cao(Trông lên vời vợi). Mỗi khi họp làng văn, các quan viên coi việc Văn chỉ lại đem 2 bức trướng vóc ghi đủ tên họ của 364 vị khoa bảng của làng treo lên trang trọng để mọi người chiêm ngưỡng. Đây là nét tự hào riêng của người Bát Tràng và là nguồn động viên khuyến khích các thế hệ con cháu đời đời chuyên tâm học hành tấn tới. Đình làng Bát Tràng nay đã được khôi phục theo bản vẽ thiết kế còn lưu giữ được của Trường Viễn Đông Bác cổ. Đây cũng là ngôi đình lớn của xứ Kinh Bắc xưa. Theo tài liệu bia ký, đình Bát Tràng đã được trùng tu, lợp ngói với quy mô đồ sộ vào tháng chạp năm Canh Tý, niên hiệu Bảo Thái (1720), đời vua Lê Dụ Tông. Đình xây theo kiểu chữ Công, phía trong là tòa hậu cung gồm 3 gian , phía ngoài là tòa đại bái gồm 5 gian 2 chái. Cột đình làm bằng gỗ lim to hàng người ôm. Các gian bên được lát bục gỗ để làm chỗ ngồi. Đình trông ra dòng Nhị Hà mênh mông, xa xa là núi Tam Đảo, Ba Vì, phong thủy thật là đẹp đẽ. Đến nay, trong đình còn lưu giữ được hơn 50 đạo sắc phong thành hoàng làng của các triều Lê, Tây Sơn và Nguyễn. Đặc biệt có nhiều đạo sắc của vua Quang Trung và Cảnh Thịnh. Đây là những di vật vô cùng quý giá của đình làng. Trong đình còn đôi câu đối nói về việc chuyển cư từ Bồ Bát (Ninh Bình) như sau:Bồ di thủ nghệ khai đình vũ ;Lan nhiệt tâm hương bái thánh thầnDịch nghĩa ;Đem nghề nghiệp từ làng Bồ ra đây để xây dựng đình miếu;Lòng dân thành kính tựa hương lan dâng lên cúng tạ thánh thần.Ngoài di tích Văn chỉ, đình làng, ở Bát Tràng còn các ngôi chùa Kim Trúc, chùa Bảo Minh. Trong chùa còn giữ được quả chuông đồng rất quý, đúc năm Ất Mão, niên hiệu Cảnh Thịnh 3 (1795). Chùa Tiêu Giao còn quả chuông đồng, đúc năm Giáp Thân (1824) đời vua Nguyễn Minh Mệnh.Di tích Đình Bát Tràng (nguồn ảnh: Internet).Cho đến nay, đã có nhiều công trình nghiên cứu, luận văn, luận án, bài viết về làng cổ Bát Tràng. (Nguyễn Mỹ Thanh, 2012). Không chỉ làm rõ về mặt khảo cổ học, sử học, các nhà khoa học còn đi sâu nghiên cứu nhiều khía cạnh khác về văn hóa làng nghề. Những câu chuyện huyền thoại kể về những Ông tổ nghề gốm đã từng lưu truyền như một kiểu đề cao nghề nghiệp theo quan điểm phong kiến đã được các nhà khảo cổ chứng minh sự phi lý và siêu thực tế. Đó là câu chuyện kể về ba vị đỗ Thái học sinh thời Trần (như Tiến sỹ ở thời Lê - Nguyễn) được triều đình cử đi sứ Bắc quốc là Hứa Vĩnh Kiều (hay Cảo, vì 2 chữ này giống nhau) người làng Bát Tràng cùng với Đào Trí Tiến người làng Thổ Hà và Lưu Phương Tú người làng Phù Lãng. Sau khi hoàn tất công việc ngoại giao, trên đường về nước qua vùng Triều Châu gặp bão lớn phải dừng lại nghỉ. Nơi đó có xưởng Khai Phong. Ba ông bèn học lấy nghề gốm rồi đem về nước truyền bảo cho dân quê mình. Do vậy mà làng Bát Tràng chuyên chế các hạng gốm men có sắc trắng, làng Thổ Hà chuyên chế các hạng gốm men có sắc đỏ, còn làng Phù Lãng chuyên chế các hạng gốm men có sắc vàng thẫm. .Thực tế là tới nay không có ai ở Bát Tràng thừa nhận Hứa Vĩnh Cảo là ông tổ nghề mình.(Đỗ Thị Hảo, 1989,tr 51-53)Lịch sử văn hóa làng nghề Bát Tràng còn được biết đến với sự hình thành của làng Bát Tràng. SáchĐại Việt sử ký toàn thư(bản kỷ,q 7, kỷ nhà Trần) có chép vụ lụt lội xảy ra vào tháng 7 năm Nhâm Thìn, năm 12 niên hiệu Thiệu Phong (1352)”Nước sông lớn tràn lan, vỡ đê Bát - Khối, lúa má bị ngập… châu Khóai, châu Hồng ….hại nhất”. Đê Bát- Khối nói ở đây là chỉ đê Bát Tràng và Cự Khối. Vào tháng 12 năm Bính Thìn, năm thứ 4 niên hiệu Long Khánh (1376) sử chép việc vua Trần Nhân Tông mang 12 vạn quân có đi qua bến sông xã Bát. Như vậy, xã Bát đã xuất hiện trong đơn vị hành chính từ thời Trần. Cho đến giữa thế kỷ 15, Bát Tràng chắc chắn đã có tên gọi trong chính sử thời Lê- Sơ.Đền Mẫu ở Bát Tràng (nguồn ảnh: Internet).Quá trình thành lập làng Bát Tràng dường như liên quan đến sự tụ cư và chuyển cư đã diễn ra qua thời gian khá dài. Nghiên cứu các tài liệu văn hóa dân gian cho thấy Bát Tràng có hơn 20 dòng họ lớn đã có mặt ở Bát Tràng như họ Trần, Lê, Nguyễn, Đỗ…Nơi đây còn giữ được nhiều nét văn hóa riêng của làng nghề truyền thống. Đó là những tập tục, sinh hoạt văn hóa riêng như phương châm xử thế theo Hương ước của làng , lệ làng phép họ, tục kết chạ, lệ ma chay, lệ cưới xin…Đặc biệt có thơ ca dân gian gắn với làng nghề. Đây là sáng tác của những người thợ nhằm bộc lộ tâm tư tình cảm của minh đồng thời đả kích những thói hư tật xấu trong xã hội. Bát Tràng là làng quê có truyền thống về văn học và dấu ấn nghề nghiệp thể hiện rất rõ trong ngôn ngữ. Nhiều thành ngữ nói về kinh nghiệm sản xuất gốm như:Nhất xương nhì da thứ ba dạc lò; kinh nghiệm làm men gốm:nhỏ gio to đàn; nói về khuyết tật sản phẩm:Thắt vách rách lợilà nói thân sản phẩm bị thắt còn phía trên miệng bị nứt ra hay chỗ dày chỗ mỏng có câu:lành canh lợi đuối. vv…Ở Bát Tràng còn truyền tụng đôi câu đối gắn liền với nghề gốm:Bạch lĩnh chân truyền nê tác bảo;Hồng lô đào chú thổ thành kimDịch nghĩa:Núi đất trắng truyền nghề bùn thành vật quý;Lò lửa hồng hun nặn đất hóa nên vàng.Bát Tràng cũng là làng có nhiều vị đỗ khoa bảng của vùng Kinh Bắc xưa. Đến nay đã thống kê được những tên tuổi làm rạng rỡ quê hương Bát Tràng là Trạng nguyên Giáp Hải, một vị Tể tướng tài danh triều Mạc. Dưới triều Lê có Tiến sỹ Vương Thời Trung, Tiến sỹ Lê Hoàn Hạo (TK 16),Tiến sỹ Trần Thiện Thuật, Tiến sỹ Nguyễn Đăng Liên. Tiến sỹ Lê Hoàn Viện, (TK 17), Tiến sỹ Nguyễn Đăng Cẩm, Tiến sỹ Lê Danh Hiển (TK 18), Tiến sỹ Vũ Văn Tuấn (TK 19). Nhiều vị tiến sỹ còn lưu danh trên bia Tiến sỹ ở Văn Miếu Quốc Tử Giám, Hà Nội. Bát Tràng còn có những võ quan có công với nước như Quốc công Vũ Ngang , khai quốc công thần triều Lê, Cơ Quận công Nguyễn Thành Trân ( Tk 17) có con nuôi là Nguyễn Thành Chương làm Hoài viễn tướng quân Tổng binh sứ ty Tổng binh Thiêm sự, tước Lâm Thọ hầu. Trong gia phả chi họ Nguyễn Thành ở Bát Tràng soạn vào ngày 24 tháng giêng năm thứ 18 niên hiệu Chính Hòa (1697) cho biết người vợ cả của Nguyễn Thành Chương là con Mỹ Quận công nước Nhật Bản. Bà họ Lý tên húy là Trước, tên hiệu là Quỳnh Quang, sinh ngày 25 tháng 7 năm Tân Hợi (1671) sinh hạ được 2 con trai là Thành Giáp và Thành Uy cùng ba người con gái (Đỗ Thị Hảo, 1989,tr 49-50). Đây cũng là tư liệu góp vào lịch sử quan hệ Việt Nam - Nhật Bản. Ngoài ra là các nhân vật khác như Quận công Nguyễn Tuấn (TK 17), Bùi Hối Trai (Tk 18). Trong thập niên cuối thế kỷ 19, nhiều con em Bát Tràng đã tham gia trong đội ngũ nghĩa quân Bãi Sậy của Thủ lĩnh Trần Thiện Thuật. Một người làng gốm Bát Tràng tham gia tích cực phong trào Đông Kinh Nghĩa Thục là cụ Lê Thiện. Khi Thực dân Pháp đàn áp, cụ cùng nhiều hội viên khác bị chúng bắt đầy ra Côn Đảo. Năm 1912, Phạm Văn Tráng một người yêu nước cảm tử quê ở Bát Tràng từng tham gia trong phong trào Đông Kinh Nghĩa Thục hoạt động ở Trung Quốc, đã được tổ chức phái về nước thi hành án tử hình tên toàn quyền Đông Dương và tay sai đầu sỏ là Hoàng Trọng Phu, Nguyễn Duy Hàn… Trái tạc đạn từ tay Phạm văn Tráng đã giết tên Nguyễn Duy Hàn trưa ngày thứ bẩy,12 tháng 4 năm 1913 ở gần tỉnh lỵ Thái Bình. Cùng với trái tạc đạn của Nguyễn Khắc Cần tung giữa phố Tràng Tiền diễn ra cùng ngày, giết chết tại chỗ 2 viên sỹ quan Pháp đã làm cho giặc Pháp càng lo sợ và điên cuồng khủng bố. Phạm Văn Tráng bị thực dân Pháp bắt và tuyên án tử hình cùng 7 chiến sỹ Việt Nam quang phục hội vào tháng 9 năm 1913. Liệt sỹ Phạm Văn Tráng đã treo một tấm gương sáng cho mọi thế hệ thanh niên làng gốm noi theo.(Đỗ Thị Hảo, 1989,tr 81-83).Bảo tàng Lịch sử quốc gia là một trong số các bảo tàng Việt Nam cùng nhiều sưu tập tư nhân còn lưu giữ những bộ sưu tập gốm cổ Bát Tràng rất quý hiếm bao gồm nhiều loại hình đặc biệt thuộc các dòng men trắng, men rạn, men lam. Trong đó nhiều đồ gốm có khắc hay viết minh văn bằng chữ Hán, cho ta biết nhiều thông tin về gần 30 tác giả làm gốm là người Bát Tràng thời Lê - Mạc. Đó là ông sinh đồ đỗ tam trường đến ông xã trưởng. Đó là cả gia đình ông Đỗ Phủ với vợ và con trai, con gái, con dâu. Họ và tên những người đặt hàng gốm từ Phò mã, Công chúa đến các tầng lớp bình dân, trải dài trên nhiều tỉnh thành vùng đồng bằng Bắc Bộ. (Nguyễn Đình Chiến, 1999, tr6-7 ). Nhiều chiếc có ghi niên hiệu của triều vua, rất có thể là sản phẩm lò quan ở Bát Tràng hay hàng đặt của Cung đình dưới các vương triều Lê- Mạc - Nguyễn.Tượng hổ, men rạn trắng ngà và nâu vàng (1740-1786)- Bảo tàng LSQG (Ảnh: QH).Lư hương, men rạn ngà thế kỷ 18 - Bảo tàng LSQG (Ảnh: QH).Đỉnh có nắp, men rạn và nhiều màu thế kỷ 19- Bảo tàng LSQG (Ảnh: QH).Dưới triều Lê Sơ , cùng với trung tâm sản xuất gốm ở Chu Đậu (Hải Dương) và Thăng Long (Hà Nội) gốm Bát Tràng đã từng tham gia xuất khẩu ra khu vực Đông Nam Á góp phần vàocon đường tơ lụa trên biển. Ngày nay nhiều bảo tàng trên thế giới đã xây dựng sưu tập riêng về gốm Việt Nam như Nhật Bản, Philippine, Bỉ, Thổ nhĩ kỳ…mà trong đó có nhiều sản phẩm xuất xứ nơi sản xuất là lò gốm Bát Tràng. Sản phẩm gốm Bát Tràng là mặt hàng được nhiều nước ưa chuộng vì vẻ đẹp hài hòa độc đáo của hình dáng, màu men và nét vẽ. Theo ông A si li ce, chuyên gia gốm Nhật Bản từng nhận xét, trong khoảng 1597-1863, nhiều nghệ nhân lỗi lạc của Nhật Bản đã làm theo gốm “Kô Chi “(Giao Chỉ), nhất là các mẫu lọ lộc bình, bát trà đạo vẽ chuồn chuồn của Bát Tràng và ông bình luận rằng: ”Họ học hỏi với sự trân trọng và khiêm tốn , nhưng hoa đào núi Phú Sĩ, đường vân hoa văn như những vết nứt nặng nề của miệng núi lửa trên gốm Nhật Bản vẫn không sao hòa trộn được với những cánh sen, tàu chuối, văn mây của vùng đất cận Đông Nam Á này”.Chính là nhờ những bàn tay tài hoa của người thợ gốm Bát Tràng mà biết bao sản phẩm gốm đã trở thành món lợi lớn cho các thương nhân Nhật Bản, Hà Lan, Anh, Bồ Đào Nha, Pháp và Trung Quốc…Không chỉ phục vụ xuất khẩu, gốm Bát Tràng còn đáp ứng nhu cầu tiêu dùng trong nước với các chủng loại đồ gốm tôn giáo, gốm gia dụng và gốm trang trí kiến trúc. Bao nung gốm Bát Tràng cũng là một mặt hàng giá trị cao. Đó là loại gạch vuông Bát Tràng, đã đi vào ca dao Việt Nam :Ước gì anh lấy được nàngĐể anh mua gạch Bát Tràng về xây…Triều đình nhà Nguyễn đã đặt ra lệ :”Làng Bát Tràng phải nộp thuế thân bằng gạch. Hạng tráng đinh phải nộp 300 viên gạch vuông mỗi năm, còn hạng lão chỉ phải nộp một nửa.” (Đỗ Thị Hảo, 1989,tr 35).Ngày nay có dịp qua thăm các di tích của kinh đô Huế, chúng ta sẽ thấy những con đường, sân điện, sân lăng đều lát gạch vuông Bát Tràng.TS. Nguyễn Đình Chiến
