Chuyên mục “Những việc cần làm ngay” - tâm huyết của vị kiến trúc sư thời đổi mới

Công cuộc đổi mới đã huy động công sức toàn Đảng, toàn dân và gắn liền với vai trò đặc biệt của cố Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh – Tổng Bí thư đầu tiên của thời kỳ đổi mới. Ở thời điểm quyết định vận mệnh sống còn của đất nước lúc ấy, Ông chính là người kiến trúc sư đầy năng lực, tâm huyết và bản lĩnh tìm đường, mở lối đi lên cho đất nước.

Chuyên mục “Những việc cần làm ngay” (NVCLN) ra đời nhằm cụ thể hóa chủ trương, chính sách của Đảng vào những công việc thiết thực nhất, làm cho nhân dân nắm rõ nghị quyết Đảng, đường lối xây dựng đất nước, trên cơ sở đó sẽ phát huy sức lực, góp công vào cuộc kiến thiết đất nước.“Những việc cần làm ngay” – cái tâm của người lãnh đạoChuyên mục NVCLN do cố Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh viết với bút danh N.V.L và đăng trên báo Nhân Dân rải rác từ ngày 25/5/1987 đến ngày 28/9/1990 gồm 31 bài. Nội dung đề cập đến những vấn đề bức thiết trong xã hội, nhưng chú trọng nhất là vấn đề đổi mới và chống tiêu cực.Chuyên mục “Những việc cần làm ngay” số đầu tiên trên trang nhất báo Nhân Dân, ngày 25/5/1987Nội dung của chuyên mục tập trung vào các vấn đề:1.Phê phán hành vi quan liêu, vô trách nhiệm, lãng phí, hách dịch, tham nhũng, ức hiếp quần chúng của một số cán bộ có chức, có quyền, được thể hiện trong bài viết ra các ngày 25/5/1987; ngày 28/5/1987; ngày 29/5/1987; ngày 11/8/1987......2.Phê phán những hành vi cản trở cho công cuộc phát triển kinh tế như: Thất thoát tài sản và thiếu điện sản xuất (ngày 20/6/1987), Nạn ngăn sông cấm chợ (ngày 11/6/1987), Lãng phí tài sản công của nhà nước, bất hợp lý trong phân phối lưu thông, vật tư, nguyên nhiên liệu (ngày 1/6/1987; ngày 2/6/1988; ngày 3/6/1988); Nạn hàng ngoại tràn ngập lấn chiếm hàng nội (ngày 21/3/1989; ngày 20/9/1989; ngày 12/9/1990)....3.Khẳng định sức mạnh của công luận, pháp chế nhà nước và vai trò của các phương tiện thông tin đại chúng; đồng thời nêu gương tốt điển hình trong lao động sản xuất, kêu gọi động viên nhân dân được thể hiện trong các bài viết ra ngày 19/11/1987; ngày 21/3/1989; ngày 12/9/1990; ngày 25/9/1990....Một số bài viết NVCLN được đăng trên báo Nhân Dân đã nhận được sự ủng hộ của đông đảo quần chúng nhân dân, mặt khác có không ít những lời khuyên đừng viết nữa vì nếu tiếp tục“ắt có sự không bằng lòng”(1);và có cả những lời chỉ trích“biết bao nhiêu việc cần làm, sao lại phải hăng hái chống tiêu cực như vậy”(2). Song, bỏ qua những lời khuyên và sự “an toàn” cho bản thân, cố Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh“vẫn viết tiếp vì thấy quá cần”(3).Chuyên mục “Những việc cần làm ngay” trên báo Nhân Dân số ra ngày 10/7/1987.Đối với cố Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh, viết NVCLN vì “chẳng qua là thấy rằng một nghị quyết nếu không được phản ánh trên báo chí để nhắc nhở người ta hàng ngày thì người ta không nhớ, không thấy và nhất là phải làm cho quần chúng ai nấy đều hiểu nghị quyết của Đảng, biết nghị quyết của Đảng. Quần chúng biết rất rõ những phần tử tiêu cực làm hại quyền lợi của người ta, tức bực với những phần tử đó nhiều năm rồi nhưng không biết nói với ai, thế nên N.V.L. viết những bài báo ngắn nêu lên trên báo cho quảng đại quần chúng thấy được. Từ đó mà có rất nhiều tầng lớp quần chúng, rất nhiều người bị oan uổng, có rất nhiều người thấy người lãnh đạo của mình ăn cắp của công, tiêu cực mà người ta không dám nói ra vì nói ra là bị trù dập, bây giờ người ta nói trên báo, người ta viết trên báo, và người ta thấy rõ ràng đây là một dịp phát huy quyền công dân của mình, phát huy được dân chủ. Cho nên những bài báo của N.V.L tạm gọi là bài báo cũng được, nhưng thực ra đây không phải là bài báo, chỉ là một ít câu nói trên báo gợi ý cho người ta”(4).“Những việc cần làm ngay”, báo Nhân Dân ra ngày 22/6/1987.Trong 4 năm tồn tại, những bài viết đã tạo nên tác động xã hội to lớn, đẩy mạnh tính dân chủ, công khai và tạo cầu nối cho quần chúng nhân dân tham gia chống tiêu cực; Tạo nên sự đổi mới của khắp các cấp, ban ngành từ trung ương đến địa phương. Trên mặt báo đã hình thành diễn đàn sôi nổi với những thông tin công bố trong NVCLN; Sau đó là phản hồi ý kiến của các cá nhân, cơ quan có liên quan; Tiếp theo là những ý kiến ủng hộ của cán bộ đảng viên và quần chúng nhân dân; Và mong chờ kết quả xử lý những vấn đề được nêu trong NVCLN ... Tất cả đã tạo nên một hiệu ứng xã hội tích cực, một diện mạo mới, sôi động cho báo chí lúc bấy giờ.NVCLN không hẳn chỉ đơn thuần là viết báo, mà chính là sử dụng báo chí như một phương tiện chính trị tuyên truyền nghị quyết của Đảng cho dân chúng hiểu, phục vụ cho công cuộc đổi mới. Khuyến khích đấu tranh chống tiêu cực, dẹp bỏ những cản trở đối với công cuộc đổi mới, khắc phục tệ nạn quan liêu tham nhũng. Với những tinh thần đó chuyên mục đã tạo nên dấu ấn đậm nét trong đời sống xã hội và báo chí của những năm đổi mới.Một số bài viết trên chuyên mụcNVCLN được BTLSQG giới thiệu trong trưng bày “Đổi Mới – hành trình của những ước mơ”.NVCLN xuất hiện trên báo Nhân Dân lần đầu tiên vào ngày 25/5/1987 và kết thúc ngày 28/9/1990, tổng cộng 31 bài viết. Ra đời với mục đích động viên, cổ vũ nhân dân hưởng ứng công cuộc đổi mới mà Đảng đề xướng, 31 bài báo trong chuyên mục NVCLN đã lưu lại dấu ấn đậm nét không chỉ ở phương diện nội dung phản ánh, hình thức thể hiện và hiệu ứng báo chí, hiệu ứng xã hội mà còn có giá trị thời sự đến ngày nay.Cùng với thời gian, sức sống bền bỉ của tư tưởng đổi mới, của những bài viết đầy tính chiến đấu và tâm huyết - một sự lựa chọn hợp lý với cái “tâm” và cái “tầm” của người lãnh đạo cố Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh vẫn còn nguyên giá trị định hướng và động viên cán bộ, đảng viên và quân dân cả nước trong sự nghiệp xây dựng, bảo vệ, phát triển đất nước hôm nay và mai sau.Thu NhuầnNguồn:- “Nguyễn Văn Linh – người cộng sản kiên trung, sáng tạo, nhà lãnh đạo có uy tín lớn”, NXB Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2015.(1); (2); (3):“Những việc cần làm ngay”, báo Nhân Dân ra ngày 10/7/1987.(4): Phạm Duy Phúc.“Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh và những việc cần làm ngay”, NXB Văn hóa – văn nghệ, tr 48-49.
