Địa đạo Củ Chi - Điểm hẹn tìm về lịch sử

Là minh chứng “sống” cho ý chí kiên cường, trí thông minh và là niềm tự hào của người dân Việt Nam, địa đạo Củ Chi ngày nay đã trở thành điểm hẹn truyền thống, địa danh nổi tiếng được thế giới nhắc đến.

Địa đạo Củ Chi là một hệ thống phòng thủ trong lòng đất thuộc huyện Củ Chi, cách Thành phố Hồ Chí Minh 70km về hướng Tây Bắc, được hình thành trong thời kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp. Hệ thống địa đạo bao gồm bệnh xá, phòng ở, nhà bếp, kho chứa, phòng làm việc, hệ thống đường ngầm... Đây là trận đồ biến hóa thu nhỏ của quân và dân Củ Chi trong cuộc kháng chiến trường kỳ gian khổ suốt 30 năm chống kẻ thù xâm lược giành độc lập, tự do cho Tổ quốc.Một lối xuống đường hầm ở địa đạo Củ Chi. Nguồn: news.zing.vnLối đi trong địa đạo. Nguồn: kienthuc.net.vnBên trong địa đạo là bản sao khổng lồ của đời sống trên mặt đất với đầy đủ nơi sinh hoạt, ngủ nghỉ… Nguồn: kienthuc.net.vnNhững “sự tích” có thật từ địa đạo đã vượt quá sức tưởng tượng của con người. Chỉ cần đến đây, chui xuống một đoạn đường hầm, du khách sẽ hiểu vì sao mảnh đất nghèo khó đã đương đầu chiến đấu bền bỉ, ròng rã suốt 21 năm và cuối cùng giành chiến thắng oanh liệt trước một đạo quân được trang bị những vũ khí, phương tiện chiến tranh tối tân và hiện đại nhất lúc bấy giờ. Không mang dáng vẻ kỳ vĩ của những kỳ quan tồn tại hàng bao thế kỷ như Kim Tự Tháp, vườn treo Babylon, Angkor Wat… nhưng địa đạo Củ Chi là một công trình ngầm vĩ đại với trên 200km tỏa rộng như mạng nhện dưới lòng đất. Trong chiến tranh, hàng ngàn người con đã hy sinh, hàng vạn ngôi nhà bị đốt phá, san phẳng, nhưng vượt trên tất cả những mất mát đó, Củ Chi vẫn hiên ngang đứng vững góp phần hết sức quan trọng vào cuộc kháng chiến thần thánh của dân tộc. Nơi đây quả là một kỳ quan mang tầm vóc chiến tranh độc đáo có một không hai, vừa mang chiều sâu thăm thẳm của lòng căm thù và ý chí kiên cường, bất khuất, vừa có ý nghĩa như một biểu tượng rực rỡ của Chủ nghĩa anh hùng dân tộc Việt Nam.Trong kháng chiến chống Mỹ, địa đạo Củ Chi đã hứng chịu tất cả các loại bom, pháo.Nguồn: kienthuc.net.vnMột góc địa đạo Củ Chi. Nguồn: news.zing.vnDu khách sẽ thật sự cảm nhận được cuộc sống vất vả, qua đó mới thấy được sự kiên cường của nhân dân và chiến sĩ nơi đây khi trực tiếp trườn mình qua những đoạn hầm dưới lòng đất, tận mắt nhìn thấy đầy đủ mọi hiện vật cũng như khung cảnh chân thực của cuộc sống cách đây gần 40 năm hay cùng lặng người khi đọc danh sách của 44.375 liệt sĩ đã hy sinh trên chiến trường Gia Định trong ngôi đền thiêng Bến Dược. Từ ngày hòa bình trở lại, địa đạo Củ Chi nhanh chóng thu hút sự chú ý của du khách trong và ngoài nước và nơi đây đã trở thành điểm hẹn truyền thống của các thế hệ Việt Nam, là niềm kính phục của bạn bè thế giới. Ngày nay, địa đạo thường xuyên được gia cố, tôn tạo, đảm bảo độ bền vững lâu dài; kết hợp với các công trình giải trí vui chơi, du lịch trong một khu rừng thiên nhiên rộng rãi, mát mẻ. Những hiện vật chiến tranh như xác máy bay trực thăng, xe tăng mìn tự tạo, cạm bẫy… cũng được trưng bày. Bên cạnh hệ thống địa đạo, được sự đồng ý của UBND TP.HCM Đền tưởng niệm liệt sĩ Bến Dược - nơi tưởng nhớ công ơn to lớn của đồng bào chiến sĩ đã chiến đấu, hy sinh trên vùng đất Sài Gòn - Chợ Lớn - Gia Định trong hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ đã được xây dựng liên hoàn với Khu di tích địa đạo, tạo thành một quần thể tham quan thống nhất.Phòng họp trong địa đạo. Nguồn: kienthuc.net.vnChông và mô hình chông trục quay tại địa đạo. Nguồn: kienthuc.net.vnVới giá trị và tầm vóc chiến công được đúc kết bằng xương máu, công sức của hàng vạn chiến sĩ, đồng bào, khu căn cứ địa đạo Củ chi đã được Bộ Văn hóa Thông tin (nay là Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) công nhận là Di tích Lịch sử - Văn hóa cấp quốc gia. Đến với Củ Chi là gặp sự bình dị, sự bình dị ấy lấp lánh trong những trang lịch sử. Hãy một lần đến nơi đây để chứng kiến thời kỳ hào hùng của dân tộc ta trong kháng chiến, để có thể hiểu được rằng tại sao nơi này đã đi vào lịch sử đấu tranh anh hùng của nhân dân Việt Nam như một huyền thoại của thế kỷ XX. Có thể nói địa đạo Củ Chi đã trở thành điểm hẹn truyền thống của nhiều thế hệ người dân Thành phố và địa phương lân cận và là niềm cảm kích của du khách nước ngoài khi đến thăm Việt Nam.T.T(Tổng hợp: infonet.vn,diadaocuchi.com,dsx)
