Đền Đồng Cổ với Hội thề trung hiếu - nét đẹp văn hóa của Thăng Long

Đền Đồng Cổ ở Hà Nội tọa lạc bên Hồ Tây, thuộc địa phận Thụy Khuê, phường Bưởi, quận Tây Hồ. Theo các tư liệu hiện còn lưu giữ tại đây thì đền được xây dựng vào thời Lý (năm 1028). Ngôi đền thờ thần Đồng Cổ, gắn liền với hội thề "Trung hiếu" bắt đầu từ đời vua Lý Thái Tông. Hiện nay, ở đất Thăng Long có hai nơi thờ thần Đồng Cổ: Đền Đồng Cổ ở phường Bưởi và miếu Đồng Cổ ở thôn Nguyên Xá, xã Minh Khai, huyện Từ Liêm.

Đền Đồng Cổ thuộc phường Bưởi, Tây Hồ, Hà Nội.Sách “Việt điện U Linh” (NXB Văn hóa năm 1960) của Lý Tế Xuyên (thế kỷ XIV) có đoạn chép:“…vào năm 1020 Thái tử Phật Mã (sau này là vua Lý Thái Tông) vâng mệnh vua cha kéo quân từ Thăng Long vào phía nam đánh giặc Chiêm Thành, dừng chân nghỉ tại khu vực miếu thờ núi Đồng Cổ thuộc làng Đan Nê - Ái Châu (nay là xã Yên Thọ, huyện Yên Định, tỉnh Thanh Hóa). Đến giờ Tý (khoảng 23 giờ đến 1 giờ sáng) Thái tử mơ thấy có người hiện ra khuôn mặt phong sương, râu cứng, mặc áo giáp bào, tay cầm binh khí đứng trước mặt mình và nói: “Ngài đi đánh giặc, tôi giúp một tay”. Sáng hôm sau Thái tử Phật Mã đem quân đánh đến đất Quảng Bình thì giặc tan. Thắng trận trở về, Thái tử đến núi Đồng Cổ sai quân dọn dẹp miếu thờ, sắm lễ tạ và xin rước linh vị về Thăng Long”“…Tám năm sau (năm 1028), trước hôm vua Lý Thái Tổ qua đời một ngày (mùng 3 tháng 3 âm lịch) thần Đồng Cổ lại báo mộng rằng sắp có loạn tam Vương. Quả nhiên, khi Lý Thái Tổ vừa băng hà, ba con trai là Đông Chinh Vương, Vũ Đức Vương và Dực Thánh Vương đưa quân vào ém trong Cấm Thành, toan đánh úp. Do có phòng bị, lại được các tướng Lê Phụng Hiểu, Lê Nhân Nghĩa giúp nên Thái tử đã dẹp được cuộc nổi loạn này.Sau khi lên ngôi, Thái tử Phật Mã (tức vua Lý Thái Tông, 1028 – 1054) cho xây đền thờ thần Đồng Cổ ở bên Hoàng thành và quyết định lấy ngày 25 tháng 3 tiến hành hội thề tại đền, bách quan văn võ đều phải tham gia thề không được thiếu một ai”.Sau đó vì tháng 3 có ngày Quốc kị nên chuyển sang ngày mồng 4 tháng 4 hàng năm. Nhà vua ban chiếu lập đàn treo cờ tại đền Đồng Cổ, bắt các hoàng thân quốc thích và tất cả triều thần tới đền, đứng trước thần vị, đọc lời thề rằng:“Vi tử bất hiếuVi thần bất trungThần minh tử chi”Dịch là: “Làm con bất hiếuLàm tôi bất trungThần minh chu diệt”Đồng Cổ Sơn Thần – từ ngàn năm vọng tiếng trống đồng ghi sử sáchTrải qua các triều đại đền thờ thần Đồng Cổ ở Đan Nê (Yên Định, Thanh Hóa) vẫn được coi là đền chính. Lịch sử ngôi đền ở Thượng Điện đã ghi:“Miếu Đồng Cổ được khởi dựng từ thời Hùng Vương (2569 – trước Công nguyên), đến thời Lý (1020) miếu được sửa sang lại, sang thời Lê - Trịnh (1630), miếu được xây dựng khang trang, to đẹp hơn… Miếu thờ thần núi Đồng Cổ rất hiển linh, vị thần đã giúp các triều đại đánh thắng giặc ngoại xâm và diệt trừ phản loạn”.Đền Đồng Cổ thuộc phường Bưởi, Tây Hồ, Hà Nội.Hội thề trung hiếu Đền Đồng Cổ, phường Bưởi, Tây Hồ, Hà Nội.Tại đây có ba ngọn núi đá vững chãi (gọi là Tam Thái Sơn) bao bọc một khu đất rộng có hồ nước ở giữa, tạo phong cảnh sơn thủy hữu tình. Trước cửa đền, bên kia hồ bán nguyệt, có hai tấm bia trên vách đá núi Xuân. Tấm bia bằng tiếng Pháp, khắc năm 1889, nội dung chép lại bài văn dân làng Ðan Nê tỏ lòng sùng kính với ngôi đền. Còn tấm bia chữ Hán chép rằng, năm Canh Tuất (1790) Tuyên công Nguyễn Quang Bàn vâng mệnh vua cha vào làm quan đặc sai đốc trấn Thanh Hóa. Một đêm, ông nghỉ tại làng Ðan Nê, có vào cầu khấn trong miếu thờ Ðồng Cổ Sơn Thần. Sau đó ứng nghiệm bằng việc ông bỗng thấy bên bờ Nam sông Mã xuất lộ một chiếc trống đồng cổ rộng 9 thước, cao 4 thước. Có luận giải rằng đây là chiếc trống đồng năm xưa đã giúp vua Hùng làm linh khí đánh giặc loạn xâm vùng này. Năm Nhâm Tuất (1802) lại có dịp đi qua miếu, Nguyễn Quang Bàn sai đem chiếc trống đồng tìm được dạo trước hiến cho đền, đồng thời viết bia (lúc đó là bia gỗ) ghi lại để đời sau được rõ.Đền Đồng Cổ thuộc Yên Định, Thanh Hóa.Qua những bước thăng trầm của lịch sử, đền Đồng Cổ bị tàn phá bởi thiên tai và chiến tranh, đến năm 2007, UBND tỉnh Thanh Hóa đã phê duyệt Dự án đầu tư xây dựng, bảo tồn, tôn tạo đền với các hạng mục công trình: Nghi Môn, Quán Triều Thiên, Tiền Điện và Thượng Điện, trong đó Thượng Điện là hạng mục chính… Ngày 23/2/2010, Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội đã gắn biển công trình kỷ niệm 1000 năm Thăng Long - Hà Nội cho di tích đền Đồng Cổ ở làng Đan Nê, xã Yên Thọ (Yên Định, Thanh Hóa).Vang mãi lời thề trung hiếuĐền Đồng Cổ ở Đan Nê (Thanh Hóa) và đền Đồng Cổ ở Phường Bưởi (Thủ đô Hà Nội) thực sự là di tích lịch sử - văn hóa có giá trị đặc biệt, là nơi thể hiện rõ tâm linh hướng thiện và tâm thức về nguồn, vọng ngưỡng lòng trung thành, yêu nước của người Việt Nam, phát huy những giá trị tiếp nối truyền thống thượng võ của dân tộc.Trên bức ván nê (nối giữa gian Trung tế và Tiền tế), có bức hoành phi đề bốn chữ lớn: “Đồng Cổ linh từ”. Hai bên cửa phụ thông với gian Trung tế có đôi câu đối với nội dung sâu sắc:Toàn bằng Thanh Hóa Sơn Đông linh tích trứ,Bất hủ Hoàng Long Thành Đồng ngưỡng tiên truyền.Tạm dịch:Dựa vào Thanh Hóa Nê Sơn linh tích nổi,Bất hủ Long Thành Đồng Cổ hội thề lưu.Cho đến nay đền Đồng Cổ vẫn giữ được tục lệ truyền thống hội thề “Trung hiếu”, một lễ hội độc đáo với những nét văn hóa đặc sắc của Thăng Long - Hà Nội ngàn năm văn hiến. Cứ ngày 4 tháng 4 âm lịch hằng năm, chính quyền và nhân dân lại mở hội. Tham gia lễ hội không chỉ có dân vùng Bưởi mà còn có đông đảo bà con các vùng lân cận và du khách thập phương.Nguyễn HữuTham khảo:- Đại Việt sử ký toàn thư, Nxb Sử học, tập 1, tập 2- Trần Thanh Đạm dịch (1962), Tây Hồ chí, Bộ quốc gia giáo dục xuất bản
