Hà Nội - Điện Biên Phủ trên không: Chiến thắng của sức mạnh văn hóa Việt Nam

Năm mươi năm đã trôi qua, nhưng chiến thắng “Hà Nội - Điện Biên Phủ trên không” đã đi vào lịch sử dân tộc ta, trở thành một dấu ấn chói lọi, một kỳ tích vô song của thế kỷ XX. Chiến thắng vĩ đại này là sự minh chứng hùng hồn về sức mạnh của văn hóa Việt Nam, là chiến thắng của ý chí, bản lĩnh, khí phách Việt Nam, chiến thắng của lòng tự hào, tự tôn, tự trọng, của đức hy sinh cao thượng Việt Nam.

Ảnh minh họa: bocongan.gov.vnĐể nhận thức sâu sắc những nhân tố chính trị tinh thần tạo nên chiến thắng lịch sử oanh liệt này, chúng ta hãy cùng nhau suy ngẫm về những sự kiện lịch sử trực tiếp thể hiện nổi bật sức mạnh của bản lĩnh, khí phách, trí tuệ Việt Nam, thể hiện sức mạnh của đức hy sinh cao thượng Việt Nam.Trước hết hãy tiếp cận tương quan lực lượng trong cuộc tập kích chiến lược có một không hai trong lịch sử chiến tranh hiện đại của thế kỷ XX.Đế quốc Mỹ quyết định tiến hành cuộc tập kích đường không chiến lược bằng B52 nhằm các mục tiêu: Đánh phá huỷ diệt tiềm lực kinh tế quốc phòng của miền Bắc, trước hết là tàn phá Hà Nội, thành phố cảng Hải Phòng, khu gang thép Thái Nguyên…, hạn chế tối đa sự chi viện của miền Bắc cho cách mạng miền Nam; làm tê liệt ý chí chiến đấu, quyết chiến, quyết thắng của dân tộc ta, ép buộc ta phải chấp nhận ký Hiệp định Paris theo các điều khoản sửa đổi của chúng; đe dọa phong trào đấu tranh vì hòa bình, độc lập dân tộc của nhân dân thế giới.Để thực hiện mưu đồ rất thâm độc và tàn bạo này, theo lệnh của Tổng thống Nixon, từ tháng 11/1972, Lầu Năm góc đã chính thức xây dựng kế hoạch cho cuộc tập kích đường không chiến lược mang tên “Cuộc hành binh Lai-nơ-bêch-cơ II”. Theo kế hoạch này, Nhà trắng và Lầu Năm góc đã huy động một lực lượng vũ khí kỹ thuật khổng lồ và hiện đại bậc nhất của không quân và hải quân Mỹ. Đây là cuộc huy động lực lượng tập kích đường không lớn nhất của đế quốc Mỹ kể từ sau Đại chiến thế giới lần thứ hai đến năm 1972, trong đó gần 50% tổng số máy bay B52 hiện có (193/404), hơn 1/3 tổng số máy bay chiến thuật, cả tiêm kích và cường kích (1077/3041 chiếc, trong đó có 01 biên đội F111 với 50 chiếc), chưa kể hàng trăm máy bay trinh sát, máy bay gây nhiễu, máy bay tiếp dầu, máy bay chỉ huy liên lạc dẫn đường, 1/4 tổng số tàu sân bay của toàn nước Mỹ (6/24 chiếc), 60 tàu chiến các loại của Hạm đội 7.Các máy bay B52 xuất phát từ 2 sân bay Guyam và Utupao (Thái Lan). Các máy bay chiến thuật xuất phát từ 6 tàu sân bay đậu trên biển Đông và 6 sân bay trên đất Thái Lan, với một loạt các căn cứ hậu cần kỹ thuật của Mỹ đóng ở Nhật, Philippin.Đáng chú ý, tất cả các máy bay chiến lược và chiến thuật được huy động vào trận tập kích đường không chiến lược này đều là các loại máy bay được cải tiến kỹ thuật mới nhất nên có tính năng kỹ thuật tối ưu phục vụ cho các ý đồ chiến lược, chiến thuật của cuộc tập kích đường không này. Thể hiện nổi bật trên những ý đồ sau: Hệ thống máy gây nhiễu điện tử từ xa lắp trên các máy bay đặc chủng để gây nhiễu như EA6A, EB66-B-C-D-E, EC121 và các máy gây nhiễu điện tử từ xa hiện đại, được lắp trên mỗi chiếc B52 là 15 chiếc, lắp 2 chiếc trên một máy bay tiêm kích hộ tống các B52, cho nên mỗi tốp B52 (3 chiếc) đã có 45 máy gây nhiễu điện tử từ xa và 45 máy bay F4 hộ tống với 90 máy điện tử gây nhiễu.Trong 12 ngày đêm tháng chạp năm 1972, trước mỗi đợt tập kích, không quân Mỹ thả sợi kim loại tạo thành một bức tường bằng kim loại cao từ 3km - 4km, rộng 5km - 6km, dài 40km - 70km. Đây là một bức tường khổng lồ nhiễu tiêu cực. Trong mỗi đợt tập kích, lúc nào trên bầu trời Hà Nội, Hải Phòng đều có một tốp 02 máy bay gây nhiễu điện tử từ xa, mỗi chiếc mang theo 25 máy gây nhiễu liên tục, gây nhiễu tích cực đối với hệ thống ra đa của ta, cùng với thủ đoạn dùng B52 tập kích vào ban đêm hầu như loại trừ mọi khả năng quan sát bằng các kính quang học nhìn xa của các đài quan sát dưới đất của các trận địa pháo cao xạ và khả năng nhìn trực tiếp của các phi công MIG21; cùng thủ đoạn gây nhiễu “Giả B52”.Nói một cách khái quát, chúng ta đã đối mặt với một cuộc chiến tranh điện tử hiện đại nhất của Mỹ trong thế kỷ XX. Cuộc chiến tranh điện tử này là một hình thái tổng hợp giữa yếu tố kỹ thuật của các thiết bị điện tử tối tân nhất với các thủ đoạn chiến thuật cực kỳ tinh vi và lợi hại. Bộ Quốc phòng Mỹ đã coi nhiễu điện tử là niềm kiêu hãnh của nền công nghiệp hàng đầu của Mỹ, là sức mạnh siêu phàm, là lá bùa màu nhiệm. Với cuộc chiến tranh điện tử này, chúng có thể đã làm mù toàn bộ hệ thống ra đa của đối phương. Từ hệ thống ra đa cảnh giới dẫn đường, ra đa của tên lửa, ra đa pháo phòng không đến gây nhiễu hệ thống thông tin liên lạc của ta. Bằng hệ thống gây nhiễu điện tử này, theo tính toán của Bộ Chỉ huy không lực Hoa Kỳ, lực lượng pháo đài bay B52 trở thành lực lượng tập kích đường không khổng lồ nhưng lại là lực lượng “tàng hình” nên sẽ loại hoàn toàn tên lửa và pháo phòng không ra khỏi đối tượng tác chiến. Do đó, ngay từ đêm đầu tiên của chiến dịch, sau khi chúng tiến hành đồng loạt các thủ đoạn gây nhiễu ngoài đội hình, trong đội hình bằng nhiễu tích cực, tiêu cực, tạo nhiễu B52 giả…Bộ chỉ huy không quân Mỹ cho lực lượng cường kích bay thấp F111 và lực lượng cường kích F4, F105, A6, A7, A4 đồng loạt tiến công tất cả các sân bay của không quân ở Hà Nội, Bắc Giang, Yên Bái, Hải Phòng, Thanh Hóa. Tiếp theo, ngay sau đó là tung lực lượng pháo đài bay B52 xông vào rải thảm bom để hủy diệt Hà Nội, Hải Phòng và một số địa phương khác. Để đưa Hà Nội vào thời “đồ đá”, trong 12 ngày đêm chúng đã rải hơn 100.000 tấn bom, phá hủy 5.400 ngôi nhà, hơn 100 nhà máy, xí nghiệp, trường học, bệnh viện; giết chết 2.388 dân thường, làm bị thương 1.355 người khác. Độ tàn bạo của cuộc rải thảm bom hủy diệt này như là một “Hirosima không có bom nguyên tử”. Xin lưu ý sự kiện: Sau thất bại thảm hại của Mỹ ngụy ở Đường 9 - Nam Lào (1971), đầu năm 1972, chiến lược “Việt Nam hóa chiến tranh” của Mỹ có nguy cơ sụp đổ hoàn toàn. Để cứu vãn tình thế, ngày 6/4/1972, Tổng thống Mỹ Nixon ra lệnh tiến hành cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ hai đối với miền Bắc với quy mô lớn hơn, tính chất ác liệt tàn bạo hơn nhiều so với cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ nhất. Mỹ sử dụng cả máy bay chiến lược B52 đánh phá các tỉnh Quảng Bình, Nghệ An, Thanh Hóa, Hải Phòng. Quân và dân ta đã chiến đấu kiên cường, dũng cảm đánh bại các đợt đánh phá, các đợt tập kích đường không của địch, cục diện chiến tranh chuyển hướng ngày càng có lợi cho ta. Tại Hội nghị đàm phán bốn bên ở Paris, ngày 8/1/1972, ta đã đưa ra dự thảo Hiệp định “Về chấm dứt chiến tranh lập lại hòa bình ở Việt Nam”. Phía Mỹ đã chấp thuận bản dự thảo này. Những thỏa thuận đó là:-         Ngày 18/10, Mỹ chấm dứt ném bom trên toàn bộ và ngừng rải mìn phong tỏa các cảng ở miền Bắc.-         Ngày 20/10, sẽ diễn ra lễ ký tắt Hiệp định tại Hà Nội.-         Ngày 26/10, Lễ ký kết Hiệp định chính thức giữa bốn bên tại Pari.-         Ngày 27/10, ngừng bắn trên toàn cõi Việt Nam, hòa bình ở Việt Nam được vãn hồi.Nhưng sau đó, phía Mỹ đã bội ước, sau khi Tổng thống Nixon đã thỏa hiệp được với một số nước lớn. Phía Mỹ không những không thực hiện lộ trình của thỏa thuận này mà lại thực hiện những thủ đoạn xảo trá đánh lừa và trấn an dư luận Mỹ thông qua màn khói: “Hòa bình đang ở trong tầm tay” để đầu tháng 11, sau khi có kết quả tái cử vào Nhà trắng, lập tức Tổng thống Nixon, Cố vấn Kissinger, Bộ trưởng Quốc phòng Laira, Thứ trưởng Quốc phòng Haig và Chủ tịch Hội đồng tham mưu liên quân Moorer thông qua kế hoạch tuyệt mật: Cuộc hành binh Lai-Nơ-Bêch-cơ II.Năm 1972, Bộ đội phòng không - không quân của ta phải đảm đương 3 nhiệm vụ rất nặng nề: Tham gia chiến đấu trong đội hình quân binh chủng hợp thành ở chiến trường phía Nam, vừa phải bảo vệ vùng giải phóng Quảng Trị và giao thông vận tải chiến lược trên địa bàn Quân khu 4 và sẵn sàng đánh trả cuộc tập kích chiến lược đường không vào Hà Nội, Hải Phòng. Buộc phải dàn lực lượng tên lửa và pháo phòng không để đáp ứng các yêu cầu nhiệm vụ chiến lược, do đó lực lượng tên lửa bảo vệ thủ đô có 10 tiểu đoàn (3 trung đoàn) và sau bổ sung thêm dăm tiểu đoàn nữa. Bảo vệ Hải Phòng có 2 trung đoàn tên lửa. Pháo cao xạ của Hà Nội, Hải Phòng cùng với lực lượng phòng không của Quân khu 3, Quân khu Việt Bắc cũng chỉ có 15 trung đoàn. Lực lượng dân quân tự vệ Hà Nội ngoài 4 trung đội pháo cao xạ 100 ly còn có gần 200 trận địa trung liên, đại liên, súng máy 12,7 ly, 14,5 ly. Máy bay tiêm kích MIG21, loại có tính năng vượt trên tầm cao của B52 chỉ có vài trung đoàn nhưng số phi công lái MIG21 có khả năng bay đêm lại không nhiều. Lực lượng ra đa cảnh giới dẫn đường cũng chỉ có gần 30 đại đội được bố trí khắp miền Bắc.Căn cứ vào những số liệu về lực lượng địch - ta nói trên ta thấy lực lượng của Mỹ chiếm ưu thế áp đảo cả về số lượng và kỹ thuật hiện đại tối tân – đúng như Nixon đã khẳng định trong một cuốn sách của mình: “ Trong lịch sử nhân loại chưa hề có một quốc gia nào chiếm ưu thế hơn hẳn về vũ khí như Hoa Kỳ so với Bắc Việt Nam…”[1]Trong cuộc chiến đấu không cân sức này, quân dân Hà Nội, Hải Phòng, mà nòng cốt là lực lượng phòng không - không quân đã đi vào trận quyết chiến 12 ngày đêm lịch sử với hạnh phúc lớn là được sự quan tâm đặc biệt của Chủ tịch Hồ Chí Minh.Ngày 18/6/1965, khi Mỹ đưa 30 B52 vào ném bom khu căn cứ Long Xuyên của ta ở huyện Bến Cát, 1 tháng sau, ngày 19/07/1965, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã cảnh cáo bọn xâm lược và chỉ thị cho quân dân ta: “Dù đế quốc Mỹ có lắm súng, nhiều tiền, dù chúng có B57, B52 hay “Bê” gì đi nữa ta cũng đánh… mà đã đánh là nhất định thắng”. Ngày 12/6/1966, Mỹ cho B52 ném bom đèo Mụ Giạ ở Quảng Bình rồi mở rộng ra đến Vĩnh Linh, Chính ủy quân chủng phòng không - không quân được Bác Hồ mời lên gặp và giao nhiệm vụ: “Máy bay B52 Mỹ đã ném bom miền Bắc. Phải tìm cách đánh cho được B52. Nhiệm vụ này Bác giao cho các chú phòng không - không quân”. Thực hiện nhiệm vụ Bác giao, từ năm 1966 - 1967, quân chủng phòng không - không quân đã cử hai đoàn cán bộ tên lửa, một đoàn cán bộ ra đa, một đoàn cán bộ thông tin, một đoàn cán bộ không quân vào tuyến lửa Quảng Bình, Vĩnh Linh và biên giới Việt - Lào để nghiên cứu cứu nhiễu, nghiên cứu B52, đồng thời đưa hai trung đoàn tên lửa và một số phi đội MIG21 vào trực tiếp đánh B52 trên vùng trời Quảng Bình, Vĩnh Linh để rút kinh nghiệm. Một nét đặc sắc trong tư tưởng chỉ đạo tác chiến trong phương án đánh trả cuộc tập kích chiến lược đường không bằng B52 của Mỹ vào Hà Nội, Hải Phòng là đã dự báo với độ chính xác rất cao các đường bay mà B52 sử dụng để tấn công Hà Nội. Vì xác định đúng các đường bay B52 vào đánh Hà Nội, Hải Phòng cho nên số lượng đơn vị tên lửa, pháo phòng không, MIG21 của ta rất có hạn nhưng đã bố trí đủ lực lượng cần thiết trên từng đường bay, nhất là tạo được lực lượng mạnh, lưới lửa nhiều tầng trên các hướng đường bay chủ yếu. Từ kết quả điều tra nghiên cứu cách đánh B52 ở vùng trời Quảng Bình, Vĩnh Linh, Nghệ An và biên giới Việt - Lào, cùng những kinh nghiệm xương máu trong phương pháp “vạch nhiễu” tìm B52 của tên lửa và MIG21 trên vùng trời khu vực này, Bộ tham mưu quân chủng cùng các binh chủng của quân chủng đã tổng kết biên soạn được các cuốn sách:-         Quy trình bắt B52 trong nhiễu của Binh chủng ra đa.-         Cách chống nhiễu thông tin của Bộ đội thông tin.-         Cách đánh B52 của tên lửa SAM2, của máy bay MIG21, của Pháo cao xạ 100 ly.-         Cách đánh máy bay chiến thuật của Không quân và Hải quân Mỹ.-         Cách đánh máy bay cường kích F111.-         Cách đánh máy bay trinh sát thấp.-         Cách đánh máy bay ném bom điều khiển bằng tia laze.-         Cách chống tên lửa không đối đất Sơrai.Các tài liệu này thực sự là cẩm nang quý để truyền thụ và tổ chức luyện tập thành thạo từng cách đánh cụ thể cho từng đối tượng cụ thể. Riêng cuốn Cẩm nang đánh B52, tập thể những chuyên gia biên soạn cuốn sách này đã được đưa đến các tiểu đoàn tên lửa ở Hà Nội, Hải Phòng, Nghệ An để làm tài liệu huấn luyện cho các kíp trắc thủ.Đầu xuân năm 1968, Bác Hồ đã mời Tổng tham mưu phó Quân đội nhân dân Việt Nam Phùng Thế Tài, nguyên Tư lệnh Quân chủng Phòng không - Không quân lên và Bác đã đưa ra một dự báo và nhận định thiên tài: “Sớm muộn đế quốc Mỹ cũng sẽ đưa B52 ra ném bom Hà Nội rồi có thua mới chịu thua. Chú nên nhớ trước khi đến Bàn Môn Điếm ký Hiệp định đình chiến ở Triều Tiên, Mỹ đã cho không quân hủy diệt Bình Nhưỡng. Ở miền Nam, Mỹ nhất định thua nhưng nó chỉ chịu thua trên bầu trời Hà Nội”.Sau chỉ thị của Bác, một kế hoạch đặc biệt quan trọng mang tên “Phương án đánh trả cuộc tập kích chiến lược đường không bằng B52 của Mỹ, bảo vệ Hà Nội, Hải Phòng” của Quân chủng Phòng không - Không quân được ra đời ngày 27/2/1968. Bản kế hoạch này đã gợi mở được một số vấn đề rất cơ bản, một số nội dung rất quan trọng. Từ những vấn đề được gợi mở của Bản kế hoạch đầu tiên này, tiếp thu những thông tin quý giá, những kinh nghiệm xương máu của các lực lượng quân báo, các đơn vị ra đa, tên lửa, cao xạ, không quân, thông tin, hậu cần, kỹ thuật. Đến năm 1972, phương án ban đầu được liên tục bổ sung, phát triển thành “Phương án tháng 5/1972”, “Phương án tháng 9, phương án tháng 11”  - đây là bản kế hoạch đánh B52 hoàn chỉnh nhất đã được Tổng tham mưu trưởng Văn Tiến Dũng ký duyệt ngày 24/11/1972. Phương án lịch sử này là sự kết tinh bản lĩnh, khí phách, trí tuệ của Đảng vĩ đại, Bác Hồ kính yêu, quân đội anh hùng, Quân chủng Phòng không - Không quân anh hùng!Trong phương án lịch sử này đã tiếp thu được những kinh nghiệm xương máu của Trung đoàn tên lửa Hạ Long, trung đoàn được mệnh danh Trung đoàn ba lần anh hùng. Trung đoàn tên lửa SAM2 Hạ Long (E238), hành quân từ Quân khu 3 vào tuyến lửa Vĩnh Linh. Từ tháng 6/1966, E238 vừa hành quân, vừa đánh địch, 6 tháng sau, đến tháng 1/1967, đơn vị mới đến được Vĩnh Linh. Cả 4 tiểu đoàn hỏa lực của trung đoàn đều lần lượt bị máy bay Mỹ gây thiệt hại nặng nề; cán bộ chiến sỹ E238 với lòng dũng cảm, đức hy sinh, đã mưu trí sáng tạo, sửa chữa, dồn lắp, phục hồi và triển khai chiến đấu. Sau gần một năm bám trụ kiên cường, vượt qua bom đạn của máy bay và tàu chiến Mỹ ngày đêm bắn phá, đến ngày 17/9/1967, tiểu đoàn 84 E238 đã lập chiến công đầu, đặc biệt xuất sắc bắn rơi hai máy bay B52! Và những kinh nghiệm nóng hổi của Trung đoàn Tên lửa 237 ngày 13/3/1971 bắn rơi một B52 trong chiến dịch Đường 9 - Nam Lào, gần nhất là kinh nghiệm qúy báu của Trung đoàn Tên lửa E236 (Đoàn Sông Đà) ngày 2/4/1972 bắn rơi chiếc B52 trong chiến dịch Quảng Trị.Từ cuối tháng 11 đến nửa đầu tháng 12, từ phương án chung này của Quân chủng đã được cụ thể hóa thành những kế hoạch chiến đấu của từng binh chủng như ra đa, tên lửa, cao xạ, không quân… Và được tổ chức luyện tập nghiêm túc, chu đáo, được cán bộ chỉ huy các cấp và các đơn vị xử lý thành thạo những tình huống đặt ra.10h30' ngày 17/12/1972, theo lệnh của Bộ Tổng tham mưu, toàn bộ lực lượng của Quân chủng Phòng không – Không quân, cùng lực lượng dân quân tự vệ của Hà Nội, Hải Phòng… đã vào tư thế sẵn sàng chiến đấu cao nhất. Quân dân Hà Nội, Hải Phòng… đã thực sự chủ động đi vào chiến dịch lịch sử 12 ngày đêm tháng chạp năm 1972.Đêm ngày 18/12, Binh chủng ra đa cảnh giới dẫn đường đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ canh trời Tổ quốc. 19h, Đại đội 16 ra đa phát hiện có nhiễu B52, kíp trắc thủ trực ban của đại đội đã kịp thời thông báo những tọa độ đầu tiên của B52 khi nó đang bay lên phía thượng Lào. 19h45, Đại đội 45 Rada, do Đại đội trưởng Đinh Hữu Thuần chỉ huy báo cáo: “B52 đang bay vào Hà Nội”. Khi tốp B52 đầu tiên còn cách Hà Nội 300km, toàn bộ lực lượng của Quân chủng Phòng không – Không quân vào tư thế sẵn sàng chiến đấu cấp I. 22h20, thực hiện lệnh của Tiểu đoàn trưởng D59.E261, sĩ quan điều khiển Dương Văn Thuận đã ấn nút phóng đưa quả đạn tên lửa mang số hiệu C202A vạch trời đêm bay trúng đích hạ tại chỗ chiếc B52-G xuất phát từ Guam, rơi xuống địa phận Phù Lỗ, Đông Anh, Hà Nội. Đây là chiếc B52 đầu tiên bị bắn rơi tại chỗ của chiến dịch, cũng là chiến công đầu, ngay trong ngày đầu của quân dân thủ đô anh hùng. Đêm đầu tiên của chiến dịch, quân dân ta lập công vang dội: Bắn rơi 3 pháo đài bay B52, bắt sống 7 giặc lái.Trong 12 ngày đêm của chiến dịch lịch sử, Binh chủng tên lửa lập chiến công cao nhất:Bắn rơi 36 trên tổng số 81 máy bay các loại, trong đó bắn rơi 29 máy bay B52 trên tổng số 34 máy bay B52 bị bắn rơi. Tất cả 16 máy bay B52 bị bắn rơi tại chỗ đều là chiến công của Bộ đội tên lửa anh hùng. (Các Tiểu đoàn tên lửa anh hùng bắn rơi tại chỗ 16 B52 đó là: Tiểu đoàn 77 bắn rơi 4 B52, có 3 B52 rơi tại chỗ. Tiểu đoàn 57 bắn rơi 4 B52, có 2 B52 rơi tại chỗ. Tiểu đoàn 78 bắn rơi 3 B52, có 2 B52 rơi tại chỗ. Tiểu đoàn 93 bắn rơi 3 B52, có 3 B52 rơi tại chỗ. Tiểu đoàn 59 bắn rơi 3 B52, có 1 B52 rơi tại chỗ. Tiểu đoàn 72 bắn rơi 1 B52 rơi tại chỗ Hồ Hữu Tiệp, quận Ba Đình, Hà Nội). Trong 12 ngày đêm của chiến dịch, các cán bộ, chiến sỹ tên lửa đã sáng tạo những cách đánh đầy bản lĩnh và khí phách tiến công, thông minh, sáng tạo để xử lý vô hiệu hóa mọi thủ đoạn gây nhiễu của các thiết bị gây nhiễu thế hệ mới: Từ nhiễu giả B52, Nhiễu trong đội hình, Nhiễu ngoài đội hình, Nhiễu rãnh đạn, Nhiễu tiêu cực, Nhiễu tích cực, các giải pháp vô hiệu hóa các tên lửa không đối đất sơrai, tách được nhiễu B52 giả, đổi mới phương pháp bám sát mục tiêu, kết hợp rada với kính quang học nâng cao hiệu quả tiêu diệt B52. Các chiến sỹ lái xe chở tên lửa đã vượt qua bom đạn cung cấp đạn kịp thời cho các trận địa tên lửa. Các chiến sỹ của các tiểu đoàn 5 - tiểu đoàn lắp ráp, nạp nhiên liệu cho tên lửa đã sáng tạo nên những sáng kiến khôi phục hàng nghìn quả tên lửa quá đát, có những chiến sỹ chấp nhận nhiễm độc của nhiên liệu tên lửa nhằm hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ này.Bộ đội không quân dũng cảm, thông minh, sáng tạo khắc phục biết bao khó khăn, vượt qua bao gian khổ hy sinh:+ Máy bay trinh sát địch dò tìm vị trí máy bay ta thì ta có lúc phải dùng trực thăng cẩu MIG21 đi giấu nơi xa, tối đến trả MIG21 về sân bay cất cánh chiến đấu.+ Địch đánh hỏng đường băng chính, ta dùng đường băng phụ, đường băng phụ hỏng ta dùng đường lăn, đường lăn hỏng ta cất cánh từ các sân bay dã chiến vòng ngoài. Thực hiện khẩu hiệu: “Địch phá ta sửa, ta bay”. Mỗi lần đường băng bị bắn phá, công binh phối hợp với nhân dân địa phương lập tức san lấp, sửa chữa đường băng cho máy bay cất cánh.+ Đối phó với số lượng máy bay của địch nhiều, không quân ta đánh du kích, dùng tốp nhỏ, chiếc lẻ với khẩu hiệu: “Một người, một máy bay vẫn tấn công”, bất ngờ đột kích, vượt qua hàng đàn máy bay hộ tống tiếp cận phía điểm yếu của B52 phóng tên lửa K13 tiêu diệt địch.Đêm ngày 27/12, phi công Phạm Tuân, và đêm 28/7, phi công Vũ Xuân Thiều đã lập công xuất sắc bắn rơi 02 máy bay B52. Không quân nhân dân Việt Nam là lực lượng không quân đầu tiên trên thế giới bắn rơi pháo đài bay  B52 của Mỹ.Trong 12 ngày đêm lịch sử, Bộ đội pháo cao xạ được giao nhiệm vụ chủ yếu đánh máy bay chiến thuật để trực tiếp bảo vệ các mục tiêu và nhất là bảo vệ các trận địa tên lửa, các sân bay. Muốn hoàn thành trọng trách của mình, Bộ đội pháo cao xạ phải đánh bại các thủ đoạn mới đánh phá mục tiêu của các loại máy bay cường kích của không quân và hải quân Mỹ như F4, F105, A6, A7…, phải đương đầu với loại máy bay ném bom chiến lược tầm trung “cánh cụp, cánh xòe” F111, năm 1972, Mỹ đưa vào sử dụng trong chiến tranh Việt Nam. Đây là loại máy bay cường kích hiện đại hơn hẳn F4, F105, A6, A7… với tốc độ bay lớn hơn, lượng bom gấp nhiều lần. F111 được trang bị hệ thống điện tử rất hiện đại, với hệ thống rada địa hình và hệ thống điều khiển tự động, F111 có thể bay bám địa hình phức tạp ở độ cao cực thấp (khoảng 70m) với tốc độ cao, luồn lách trong địa hình phức tạp và trong mọi thời tiết, tấn công chính xác mục tiêu bất kể ngày đêm, giá một chiếc F111 gấp hơn 2 lần B52. Đây là loại máy bay ưu việt được mệnh danh: “kẻ đột nhập thần kỳ”.Trong chiến dịch 12 ngày đêm, Bộ đội Pháo phòng không Việt Nam đã phát huy kinh nghiệm “Phục kích”, “ Đón lõng” đánh máy bay thấp có người lái và không người lái trên cơ sở dự đoán chính xác các đường bay F111 tiếp cận vào đánh phá Hà Nội. Trên dọc đường bay dự kiến, quân dân Hà Nội đã bố trí gần 200 trận địa ”phục kích", "đón lõng" với pháo cao xạ 37, súng máy 14,5 , 12,7. Quân chủng Phòng không - Không quân đã thiết lập hệ thống đài quan sát từ xa phía trước, hình thành mạng lưới quan sát bằng mắt, bằng tai dày đặc trên các đường bay. Nên khi có thông báo “Kẻ đột nhập” tiếp cận là lưới lửa phòng không tầm thấp đã được dựng lên. Các đơn vị cao xạ tầm thấp Hà Nội đã bố trí đón lõng và tổ chức cảnh giới tốt nên đã kịp thời bắn rơi tại chỗ 5 máy bay cánh cụp cánh xòe F111 trên tổng số 48 chiếc được huy động trong chiến dịch, đạt hiệu quả chiến đấu rất cao. Các đơn vị pháo trung cao 100ly, trong 02 đêm 24 và 26/12 đã bắn rơi 03 máy bay B52. Bộ đội cao xạ trong chiến dịch lịch sử đã bám trụ kiên cường nhằm thẳng quân thù bắn đã lập công xuất sắc bắn rơi 39 máy bay trên tổng số 81 chiếc (48%), góp phần trực tiếp bảo vệ các mục tiêu, nhất là các cơ quan lãnh đạo, các nhà máy, bệnh viện, các đơn vị tên lửa, sân bay.Trong hai cuộc chiến tranh phá hoại bằng không quân của Mỹ đối với miền Bắc, chưa bao giờ đế quốc Mỹ chịu tổn thất nặng nề như trong chiến dịch 12 ngày đêm đánh vào Hà Nội, Hải Phòng… Trong chiến dịch lịch sử này, 81 máy bay Mỹ bị bắn rơi, trong đó: 34 máy bay B52, 05 máy bay F111, 21 máy bay F4, 04 máy bay A6A, 12 máy bay A7, 01 máy bay F105, 02 máy bay RA5C, 01 trực thăng HH53, 01 trinh sát 147SC. Đúng như Phó Chỉ huy không quân chiến lược Mỹ, Tướng Giooc Et tơ phải cay đắng thú nhận: “Tổn thất về máy bay chiến lược B52 cùng phi hành đoàn là hết sức nặng nề, là đòn choáng váng đánh thẳng vào những nhà vạch kế hoạch của Lầu Năm góc”.Chiến thắng “Điện Biên Phủ trên không” là đài vinh quang chói lọi, là niềm kiêu hãnh, tự hào về Đảng vĩ đại, Bác Hồ kính yêu, về dân tộc Việt Nam anh hùng và quân đội nhân dân Việt Nam anh hùng, về Quân chủng Phòng không - Không quân anh hùng. Với bốn binh chủng anh hùng: Binh chủng tên lửa anh hùng, binh chủng không quân anh hùng, binh chủng pháo cao xạ anh hùng, binh chủng rađa anh hùng.Chiến công hiển hách này là sự minh chứng hùng hồn sức mạnh của văn hóa Việt Nam, sức mạnh của sự kết hợp hài hòa các yếu tố cách mạng và khoa học, giữa bản lĩnh vững vàng, khí phách tiến công, quyết đánh và trí tuệ biết đánh thắng, sự kết hợp giữa tinh thần lạc quan tin tưởng với đức hy sinh cao thượng. Sự kết hợp hài hòa các yếu tố tinh thần này để tạo nên sức mạnh tổng hợp của nền văn hóa Việt Nam.Việc trân trọng, giữ gìn, phát huy mạnh mẽ các giá trị tinh thần trên đây sẽ tạo động lực và nguồn lực to lớn để thực hiện thắng lợi 02 nhiệm vụ chiến lược: Xây dựng thành công và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. Hiện thực hóa thắng lợi mục tiêu: Dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh, hạnh phúc!----------------------[1]“No more Việt Nam” Richard Nixon – Arbor House. New York. 1985PGS.TS Đào Duy QuátNguyên Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ươngNguyên Phó Trưởng phòng Tuyên huấn Quân chủng Phòng không - Không quânNguyên Phó Chính ủy, Chủ nhiệm chính trị Trung đoàn Tên lửa Volga 277
