Đi lễ chùa Thầy – thăm nơi thờ ông tổ nghề múa rối nước truyền thống

Chùa Thầy là một di tích kiến trúc Phật giáo nổi tiếng thuộc xã Sài Sơn, huyện Quốc Oai, Hà Tây, Hà Nội. Không chỉ đẹp về kiến trúc với dạng chùa khá độc đáo điển hình của dạng chùa tiền Phật hậu Thánh thế kỷ XVIII, chùa Thầy còn được biết đến như một tuyệt tác của bàn tay con người giữa một kỳ quan thiên nhiên “hữu động, hữu hồ, hữu thiên thị, giang sơn nhất đới biểu kỳ quan” (có động, có hồ, có chợ trời, núi song tiêu biểu giải kỳ quan).

Lịch sử và kiến trúcQuần thể thắng cảnh chùa Thầy bao gồm hai cụm chính là chùa Cao (Đỉnh Sơn Tự) nằm trên núi và chùa Dưới (tức chùa Cả - Thiên Phúc Tự) nằm dưới chân núi Sài Sơn (núi Thầy). Theo thuyết phong thủy, chùa được xây dựng trên thế đất hình con rồng. Chùa quay mặt về hướngNam. Phía trước chùa, bên trái là ngọn Long Đẩu, lưng chùa và bên phải dựa vào núi Sài Sơn.Chùa Thầy rộng 2.400m2, gồm ba toà nhà chạy song song với nhau hình chữ tam, dựng trên nền cao bằng đá hộc xanh, có hai dãy hành lang chạy kèm hai bên đầu hồi, với nghệ thuật kiến trúc, điêu khắc khá độc đáo mang phong cách kiến trúc nghệ thuật của thế kỷ XVIII. Với kiểu kiến trúc thờ tự “tiền Phật, hậu Thánh”, chùa Thầy là là ngôi chùa tiêu biểu cho sự hội nhập của Phật giáo với tín ngưỡng bản địa. Trong đó chùa Hạ là nhà tiền tế, bày các tượng Đức Ông, Thánh hiền. Chùa Trung đặt ban thờ Phật, hai bên có tượng Hộ pháp, tượng Thiên vương. Chùa Thượng hay chùa trên tách biệt hẳn, ở vị trí cao nhất với biển đề Đại hùng Bảo điện, đồng thời là nhà Thánh, thờ tượng Di Đà tam tôn, tượng ba kiếp của thiền sư Từ Đạo Hạnh và tượng cha mẹ ngài.Chùa Thầy được nhìn từ trên cao.(Nguồn: Internet)Phía trước chùa Hạ là khoảng sân rộng nhìn ra hồ Long Trì. Từ sân có hai cây cầu là Nhật tiên kiều và Nguyệt tiên kiều uốn cong nối sang hai bên, tạo thành cặp râu rồng. Một cầu dẫn ra đảo nhỏ có đền thờ Tam Thánh, còn cầu kia nối với bờ hồ có đường lên núi. Hai cây cầu này tương truyền do Phùng Khắc Khoan xây dựng cuối thế kỷ XVI đầu thế kỷ XVII.Nguyệt tiên kiều tại chùa Thầy.Lưng chừng núi Thầy là chùa Cao hay còn gọi là Đỉnh Sơn Tự (vốn là Hiển Thụy Am) là nơi Từ Đạo Hạnh đến tu đầu tiên. Chùa nằm vào vị trí đẹp trong khu vực với tòa kiến trúc gồm 3 gian, có gác chuông cao, vách chùa có nhiều bút tích các danh nho. Lui phía sau, sát bên nách Đỉnh Sơn Tự có một động đá nhỏ. Tương truyền rằng động này là nơi thiền sư Từ Đạo Hạnh thoát xác để đầu thai làm vua Lý Thần Tông, nên còn gọi là động Thánh Hóa.Vòng phía sau chùa Đỉnh Sơn Tự là con đường mòn men theo núi gập ghềnh dẫn đến Thần Quang động (dân gian vẫn gọi là hang Cắc Cớ). Địa danh này gắn liền với một truyền thuyết bi tráng hào hùng. Chính tại nơi đây, hơn hai nghìn năm trước, quân sỹ dưới sự lãnh đạo của tướng Lữ Gia đã thà chết chứ không chịu khuất phục trước quân xâm lược nhà Hán. Bi tráng là vậy, nhưng hang Cắc Cớ cũng lại là nơi rất lãng mạn tình tứ với nam thanh nữ tú bốn phương. Hang sâu hun hút với những bậc đá trơn dốc cô tịch ướt át. Không khí trong hang mát lạnh, bóng tối âm u bủa vây vừa như thử thách lòng can đảm, lại vừa như một duyên kỳ ngộ của trời đất, là cái cớ cho những người yêu nhau hội tụ, hiểu nhau hơn và bày tỏ tình cảm.Lễ hội chùa ThầyLễ hội thường được diễn ra từ mùng 3-7 tháng Giêng hàng năm với nghi lễ đầu tiên là lễ tắm tượng. Nghi lễ có sự tham gia của các nhà sư, tăng ni phật tử và đông đảo nhân dân. Trong hương khói nghi ngút, nước tinh khiết được đem tới trước bàn thờ. Nhà sư trụ trì cùng những người giúp việc lấy khăn vải đỏ sạch nhúng vào nước và lau cẩn thận tượng. Mọi nghi lễ được tiến hành một cách trang nghiêm trong không khí linh thiêng. Tắm Phật xong, người ta lau rửa luôn các đồ tế khí trên các ban thờ. Nước tắm Phật được vẩy ra khắp nơi như mưa của đức Phật ban phúc cho dân chúng. Chiếc khăn dùng tắm Phật được chia làm bùa cho trẻ nhỏ tránh khỏi những ma tà ám khí.Tiếp đến là lễ cúng Phật và chạy đàn. Đây là một nghi lễ lớn, quan trọng nhất và gây ấn tượng nhất ở hội chùa Thầy. Nghi lễ này là một diễn xướng có tính chất tôn giáo với sự phối hợp của các nhạc cụ. Các lễ vật chính được dâng lên ban thờ cùng hàng trăm lễ vật khác nhau của khách thập phương dự hội với đủ màu sắc của các loại hoa quả, oản, bánh, xôi… lung linh trong khói nhang và đèn nến. Sau đó các nhà sư cầm gậy hoa biểu diễn những bước múa lượn vòng tròn, bước nhanh, bước chậm thể hiện sự phát triển của một kiếp người để vươn tới những điều cao đẹp.Lễ hội thu hút nhiều du khách thập phương về dự hội. (Nguồn: TTXVN)Múa rối nước trong hội chùa ThầyHội chùa Thầy không chỉ có những nghi thức tôn giáo. Ở đây còn có trò múa rối nước với những cảnh múa lân, múa rồng, cảnh xay thóc, giã gạo, chọi trâu… được các nghệ nhân đưa vào thật gần gũi, sinh động và hấp dẫn, mang đậm sắc thái dân gian.Giữa hồ Long Trì là nhà thủy đình được ví như viên ngọc giữa miệng rồng. Đây cũng là nơi biểu diễn trò múa rối nước. Thiền sư Từ Đạo Hạnh được cho là ông tổ của loại hình nghệ thuật dân gian này. Theo các thư tịch cổ, múa rối nước đã rất thịnh hành trong cung đình ở thế kỷ XI. Song múa rối cũng đã tồn tại trước đó ở các làng quê. Tương truyền trên đường hành đạo, Từ Đạo Hạnh đã đi qua nhiều nơi, để lại nhiều công trạng, dấu tích, trong đó có việc truyền nghệ múa rối nước cho dân làng Nam Giang, Nam Trực và dân làng một số vùng ở Thái Bình, Ninh Bình và đặc biệt là dân làng Ra, tên chữ là làng Phú Đa, nay là Phú Hòa, Thạch Thất, Hà Nội: “Huyền tích kể rằng Từ Đạo Hạnh trên đường đi giảng đạo qua đất làng Ra, thấy cảnh trí vui tươi, người dân cởi mở, yêu văn nghệ, ngay cả thành hoàng làng cũng có biệt hiệu là Đào Khang Tiếu (Tiếu: cười) nên ngài đã đem nghề rối truyền dạy cho dân trong làng. Đồng thời để lo cho việc giữ gìn nghệ rối và việc cúng giỗ mình sau này, ngài đã để cho dân làng Ra 3 mẫu ruộng hậu ở các xứ Đồng So, Đồng Quê. Chính vì thế hàng năm vào dịp hội chùa Thầy, phường rối làng Ra và chí có phường này mới được về diễn chầu ở thủy đình trên hồ Long Trì kéo dài trong 3 ngày từ mùng 5 đến mùng 7 âm lịch. Phường rối dâng cúng lễ vật và biểu diễn để tỏ lòng tôn kính người sáng lập nghề.Thủy đình giữa hồ Long Trì.Nhà rối nước thủy đình trước chùa Thầy đến nay vẫn được xem là nhà thủy đình cổ và đẹp nhất nước ta, xây vào khoảng thời Hậu Lê (1553-1788). Nằm giữa cảnh quan thiên nhiên sơn thủy hữu tình, kiến trúc thủy đình càng nhấn mạnh thêm vẻ cổ kính của quần thể danh thắng chùa Thầy. Với nét cong của mái, rỗng đặc của những ô cửa chữ thọ, ẩn hiện, in lồng trong bóng núi Long Đẩu trên mặt hồ Long Trì càng tạo nên vẻ huyền ảo, cổ kính, sắc không cho tinh thần phật giáo chùa Thầy.Trong ngày hội, nhà thủy đình được trang hoàng rực rỡ với cờ ngũ sắc, tấm vải trang trí các hình long, ly, quy, phượng. Dưới diềm mái và trên nóc thủy đình là một tấm vỉa có dòng chữ “Lạc thủy hành” với ý nghĩa là một trò chơi dưới nước. Xung quanh thủy đình được trang trí cây cau, hai bên phía trước là hai hàng lính áo nâu, góc trái là chỗ cho trò chơi đánh đu, bên phải nơi dành cho những sinh hoạt lao động như xay lúa, giã giạo. Những hình ảnh về làng quê, với những sinh hoạt, lễ hội như được tái hiện thu nhỏ sống động trên mặt nước, có một sức hấp dẫn đối với người xem, góp phần tạo nên không khí hội hè nơi thôn dã.Trong khi lễ cúng diễn ra long trọng, linh thiêng tại chùa Hạ thì tại thủy đình, phường rối làng Ra cũng bắt đầu chương trình biểu diễn. Trên mặt nước, các tiết mục rối lần lượt được các nghệ nhân trình diễn khéo léo kết hợp nhịp nhàng với tiếng nhạc cùng những lời hát diễn làm cho các tiết mục, các nhân vật rối trở nên sống động, có linh hồn, lôi cuốn người xem.Có thể thấy lễ hội là một phần không thể thiếu, không tách rời khỏi nghệ thuật kiến trúc và điêu khắc, làm sinh động, phong phú, rõ nét thêm cho một công trình kiến trúc cổ. Lễ hội và nghi lễ phật giáo là nơi tích hợp nhiều loại hình nghệ thuật tổng hợp như nghệ thuật biểu diễn, nghệ thuật diễn xướng, nghệ thuật tạo hình… Hội chùa Thầy cũng vậy. Dù chỉ diễn ra trong ba ngày nhưng đó là những thời điểm kết tụ được tinh hoa của nhiều loại hình nghệ thuật trong đó có nghệ thuật rối nước. Với sự khéo léo tài tình, các nghệ nhân đã biến những con rối tưởng như vô tri trở nên sống động, có hồn, cuốn hút người xem vào những tiết mục vui nhộn, dân dã của cuộc sống nông thôn Việt Nam xen với tín ngưỡng Phật giáo, in đậm từ tích trò đến cách tạo tác con rối. Đời và đạo, dân gian và nghi lễ, nghệ thuật và cuộc sống cứ như vậy đan xen nhau, thấm sâu vào đời sống tâm hồn người dân, làm nên nét văn hóa riêng cho vùng Sài Sơn cũng như lễ hội chùa Thầy.An Nhiên(tổng hợp)Nguồn:Đặng Thị Phong Lan,Nghệ thuật rối nước trong hội chùa Thầy,Tạp chí Văn hóa Nghệ thuật, số 300, tr.52-55.Minh Thư,Vãn cảnh chùa Thầy – thăm nơi thờ ông tổ nghề múa rối nước,http://songmoi.vn/doi-song-du-lich/van-canh-chua-thay-%E2%80%93tham-noi-tho-ong-nghe-mua-roi-nuoc(truy cập ngày 15/03/2016)Trịnh Bộ,Vãn cảnh chùa Thầy,http://vietnam.vnanet.vn/vietnamese/van-canh-chua-thay/109360.html(truy cập ngày 15/03/2016)
