Chủ tịch Hồ Chí Minh với tín ngưỡng thờ cúng Hùng vương

Hồ Chí Minh sinh ra, lớn lên trên vùng đất có truyền thống văn hóa, hiếu học. Người hiểu sâu sắc tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên là thành tố vô cùng quan trọng có từ hàng ngàn năm lịch sử, một bản sắc văn hóa độc đáo của người Việt.

Câu ca dao xưa còn vang vọng:“Con người có tổ có tôngNhư cây có cội, như sông có nguồn”.Một quốc gia cũng vậy. Trong dòng chảy hàng ngàn năm lịch sử, cội nguồn dựng nước của dân tộc ViệtNam, điểm phát tích được khởi nguyên từ thời đại các Vua Hùng.Danh nhân văn hóa Hồ Chí Minh sớm nhận thức: “Chúng tôi có phong tục lấy gạo ngon làm ra rượu uống, khi có bạn tới chơi hoặc khi có ngày giỗ tổ tiên… Việc cúng bái tổ tiên hoàn toàn là một hiện tượng xã hội…”.(Hồ Chí Minh Toàn tập, tập 1, tr.479).Theo quan niệm của Người, tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên, đạo ông bà của dân tộc Việt Nam không chỉ bó hẹp trong gia đình, dòng họ, mà vươn xa hơn là tín ngưỡng thờ cúng vị Thành hoàng của làng xã và luôn đặt vị trí quan trọng nhất kính dâng lên Quốc Tổ - Các Vua Hùng. Người khái luận:“Kể năm hơn bốn nghìn nămTổ tiên rực rỡ, anh em thuận hòa”(Sđd, tập 3, tr.221)Hơn bốn nghìn năm lịch sử, nhờ có “Tổ tiên rực rỡ”, là đoàn kết, đại đoàn kết quyện chặt giữa bốn thành tố cơ bản: Gia đình - Dòng họ - Làng xã - Tổ quốc; và cũng chính từ đó dân tộc Việt đã nhiều lần chiến thắng mọi kẻ thù xâm lược dù chúng có hung hãn, tàn bạo và đông hơn gấp bội, để cùng đạt đến nghĩa cao cả “Anh em thuận hòa”.- Ngày 18/2/1946, cụ Hồ Chí Minh - Chủ tịch Chính phủ lâm thời Việt Nam dân chủ cộng hoà đã ký Sắc lệnh số 22/ LCT đưa ngày Giỗ Tổ Hùng Vương mồng 10/3 Âm lịch hàng năm là ngày lễ chính thức của dân tộc và cho phép viên chức Nhà nước được nghỉ lễ, hưởng nguyên lương.- Năm 1946; vào dịp Giỗ Tổ Hùng Vương do chính quyền cách mạng tổ chức; Uỷ ban Hành chính tỉnh Phú Thọ đề nghị Chủ tịch Hồ Chí Minh cử một đoàn đại biểu Chính phủ lên dự ngày Hội đền Hùng đầu tiên sau khi nước nhà giành được độc lập. Lần này, Bác cử cụ Huỳnh Thúc Kháng cùng các ông Nguyễn Xiển, Trần Đăng Khoa...về dự. Trong ngày Giỗ Tổ, cụ Huỳnh Thúc Kháng đã làm lễ dâng hương cùng một tấm bản đồ và một thanh gươm quý để khảng định ý chí bảo vệ đất nước của dân tộc ViệtNam.. Giáo sư Nguyễn Xiển kể lại:“Hồi ấy, các cơ sở Quốc dân đảng hoạt động mạnh ở Phú Thọ. Đoàn đi như thế là hết sức mạo hiểm. Nhưng nhờ có cụ Huỳnh, nên bọn họ không dám manh động. Tiếc là lúc bấy giờ Chính phủ không sẵn máy ảnh, máy quay phim để ghi lại những hoạt động tưởng chừng bình thường nhưng hết sức có ý nghĩa như vậy”.(Theo Hồ Chí Minh: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1995, tập 4, tr. 215-216).- 16 giờ, ngày 11 tháng 4 năm 1946 (tức ngày mồng 10 tháng 3 năm Bính Tuất),Chủ tịch Hồ Chí Minh dự Lễ giỗ Tổ Hùng Vương tại Việt Nam học xá; nay là khu vực Trường Đại học bách khoa Hà Nội;(Theo Hồ Chí Minh - 474 ngày độc lập, tr.86 và tr.153).- Chủ tịch Hồ Chí Minh đã về thăm Đền Hùng 2 lần:Lần thứ nhất: ngày 19.9.1954, Người đã chọn Đền Hùng làm nơi gặp gỡ và nói chuyện với cán bộ, chiến sỹ Đại đoàn quân Tiên Phong - Sư đoàn 308, căn dặn về nhiệm vụ tiếp quản Thủ đô. Cuộc gặp mặt giữa lãnh tụ Hồ Chí Minh với cán bộ, chiến sỹ Đại đoàn quân Tiên Phong không phải là sự tình cờ, mà là chủ đích của Người. Lần đầu tiên, cả chặng đường dài mấy ngàn năm của lịch sử dân tộc, được Người tổng kết bằng một câu nói bất hủ:“ Các Vua Hùng đã có công dựng nướcBác cháu ta phải cùng nhau giữ lấy nước ”.Trong thời điểm Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định nhiệm vụ lịch sử và nhiệm vụ cách mạng của dân tộc là dựng nước và giữ nước; khi đó việc nghiên cứu khoa học về thời đại Hùng Vương chưa có điều kiện để tiến hành; quy luật dựng nước và giữ nước trong lịch sử chưa được tổng kết. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khẳng định thời đại Hùng Vương là thời kỳ lịch sử có thật; Các Vua Hùng là người đã khai sinh ra đất nước Việt Nam; xây dựng đất nước và bảo vệ Tổ quốc là hai nhiệm vụ cùng được tiến hành song song, xuyên suốt trong tiến trình lịch sử của dân tộc. Sự khẳng định quy luật dựng nước và giữ nước của Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Đền Hùng không những có ý nghĩa giáo dục lớn, mà còn là sự quan tâm đặc biệt với ý thức tôn vinh Tổ Tiên - Các Vua Hùng - của người đứng đầu Nhà nước thời hiện tại. Sự nghiệp cách mạng rất đỗi vẻ vang nhưng còn nhiều gian khổ, đòi hỏi những hy sinh vô cùng to lớn, niềm tự hào vững chắc về Tổ Tiên dựng nước là nguồn cổ vũ hết sức lớn lao của nhân dân cả nước. Chọn Đền Hùng để khẳng định nhiệm vụ của cách mạng ViệtNam; Chủ tịch Hồ Chí Minh đã tôn vinh Đền Hùng lên một tầm cao mới của lịch sử.Bác Hồ nói chuyện với cán bộ chiến sỹ Đại đoàn quân Tiên phong tại Đền Giếng ngày 19/9/1954. (Ảnh: internet)Trong lời nói của mình: "Các Vua Hùng đã có công dựng nước", Chủ tịch Hồ Chí Minh đã viện dẫn đến những con người có thật trong buổi bình minh của lịch sử dân tộc, đồng thời cũng là một biểu tượng cao quý mà các thế hệ con cháu người Việt Nam đời này qua đời khác tôn thờ. Nói về Các Vua Hùng ngay tại nơi quy tụ thiêng liêng của “hồn thiêng sông núi” mà bao đời người Việt trở về trong tâm thức cũng như trong đời sống thường nhật - Đền Hùng; Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khơi gợi cho chúng ta ý thức về dân tộc, cội nguồn, tinh thần đoàn kết của dân tộc Việt Nam, trải qua mấy nghìn năm lịch sử dựng nước và giữ nước.Lần thứ hai, Bác về thăm Đền Hùng, dâng hương tại Đền Thượng, viếng mộ Tổ vào ngày 19/8/1962; khi đế quốc Mỹ chuẩn bị cuộc chiến tranh đánh phá miền Bắc, cả nước biến thành chiến trường chống Mỹ. Theo hồi ký của đồng chí Vũ Song, nguyên Phó bí thư tỉnh uỷ, Chủ tịch UBHC tỉnh Phú Thọ; thì khoảng 9h sáng, khi lên đến Đền Hạ, trời nắng nóng, núi còn cao, đường còn dốc, các đồng chí bảo vệ sợ Bác mệt, xin Bác nghỉ lại rồi mời Người xuống núi. Bác nói“Leo núi phải leo đến đỉnh, cũng như người làm cách mạng không được bỏ dở chừng. Đã đi phải tới đích”. Qua Đền Trung, lên Đền Thượng khoảng hơn 11h, Bác cùng đoàn nghỉ trưa, ăn cơm nắm với dưa cà ở ngách cửa đông nam Đền Thượng. Trước khi ra về, Bác dặn các đồng chí lãnh đạo tỉnh Phú Thọ:“Phải chú ý bảo vệ, trồng thêm hoa, cây cối để Đền Hùng ngày càng trang nghiêm, đẹp đẽ thành công viên cho con cháu sau này đến tham quan”.Lời dạy của Bác có tính định hướng, phát triển, tôn tạo đền Hùng trong tương lai, đã trở thành kim chỉ nam cho tư duy, tình cảm và hành động của các thế hệ người Việt Nam hôm nay và mai sau, biết trân trọng quá khứ, giữ gìn đạo lý truyền thống dân tộc.Cả 2 lần Người về Đền Hùng thì cả 2 lần Người đều lên đến đỉnh cao - nơi mà ngày xưa Tổ tiên ta từng lập đàn trời, cầu cho mưa thuận gió hòa, quốc thái dân an, mùa màng bội thu, nhà nhà no đủ.Lịch sử đã chứng minh, trải qua hàng nghìn năm dựng nước và giữ nước, dân tộc Việt đã đương đầu và đánh bại rất nhiều kẻ xâm lược hùng mạnh bằng sức mạnh đại đoàn kết tuôn chảy từ cội nguồn. Đất nước ta lúc thịnh lúc suy, có lúc nước mất, nhà tan; nhưng dân tộc Việt Nam không bao giờ chịu cúi đầu làm nô lệ. Con người Việt Nam yêu chuộng hòa bình, không xâm lược nước nào, nhưng cũng không để kẻ thù nào xâm lược non sông, bờ cõi của mình. Lòng biết ơn, thờ cúng Tổ tiên là nền tảng đạo đức và tín ngưỡng tâm linh cơ bản của người Việt Nam. Chủ tịch Hồ Chí Minh về Đền Hùng đã gợi lên sức mạnh cội nguồn, khơi dậy tình cảm thiêng liêng cổ vũ toàn dân quyết chiến, quyết thắng kẻ thù xâm lược; giữ vững non sông liền một dải.Điểm lại sự kiện 2 lần Chủ tịch Hồ Chí Minh về thăm Đền Hùng để thấy rõ được, không phải vì lo sợ trước những khó khăn của đất nước, quốc gia, dân tộc; phải mượn tới uy linh Tiên Tổ, mà vì nhân dân ta vốn coi trọng nguồn gốc, có tình cảm thiết tha với cội nguồn, có đức tin chung thủy và tinh thần nồng nàn yêu nước. Người Việt Nam ta vốn coi trọng nguồn gốc, tha thiết ở tình cảm " uống nước nhớ nguồn ", " ăn quả nhớ ơn người trồng cây ". Nhằm tri ân công đức Các Vua Hùng, Chủ tịch Hồ Chí Minh về Đền Hùng, viện dẫn đến " Các Vua Hùng đã có công dựng nước ", chính là để nhắc nhở, động viên ý chí quyết tâm giữ nước trong thời đại mới, từ đó khơi dậy những tình cảm thiêng liêng của dân tộc, để từ truyền thống lịch sử tạo ra những điều bất diệt, tạo nên sức mạnh phi thường và nguồn sinh lực mới cho cuộc sống, để dân tộc ta hoàn thành nhiệm vụ của cách mạng, đi đến đích cuối cùng với mục tiêu thống nhất đất nước, xây dựng tổ quốc hoà bình, dân chủ, độc lập, tự do, hạnh phúc.Trong lịch sử hiện đại, bắt đầu bằng ý chí và tình cảm của Chủ tịch Hồ Chí Minh, đã hướng đạo cho chúng ta quan tâm xây dựng tôn tạo Khu di tích lịch sử Đền Hùng ở tầm cao của thời đại mới. Kỳ họp thứ 11 của Quốc hội Khóa XI đã thông qua nghị quyết sửa đổi Điều 73 của Bộ luật Lao động, cho phép người lao động cả nước được nghỉ ngày mùng 10.3 âm lịch. Đó là điều kiện tốt để đồng bào ta về thăm viếng Đền Hùng, dự lễ hội Giỗ Tổ Hùng Vương, viếng mộ, thăm đền tri ân công đức của Tổ Tiên, tạo động lực tinh thần yêu nước, gắn kết khối đại đoàn kết toàn dân tộc.Khu di tích lịch sử Đền Hùng không chỉ gắn với Các Vua Hùng - Tổ tiên của dân tộc Việt Nam, mà còn gắn với Chủ tịch Hồ Chí Minh - Người con ưu tú nhất của dân tộc, người thầy vĩ đại nhất của Cách mạng Việt Nam, những bậc tiền nhân có công dựng nước và giữ nước.Bác Hồ thăm Đền Hùng lần thứ 2 năm 1962. (Ảnh: internet)Với sự kiện 2 lần về thăm Đền Hùng, thắp hương viếng Tổ, lần đầu tiên lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc ta, cũng như trách nhiệm của dân tộc ta với việc bảo tồn, tôn tạo, phát huy giá trị khu di tích Đền Hùng được Chủ tịch Hồ Chí Minh tổng kết trong những câu nói bất hủ của Người. Sự khẳng định ấy đã trở thành phương hướng và cơ sở cho các nhà khoa học Việt Nam khi nghiên cứu về thời đại Hùng Vương trong lịch sử mấy ngàn năm dựng nước và giữ nước của dân tộc. Lời dạy của Bác còn là tổng kết khoa học về quy luật tồn tại và phát triển của dân tộc ta, đó là dựng nước đi liền với giữ nước. Câu nói của Bác có tác dụng giáo dục truyền thống yêu nước, ý thức dân tộc, nâng cao tinh thần đại đoàn kết, nguồn sức mạnh to lớn chi phối toàn bộ quá trình phát triển của lịch sử dân tộc; là động lực cổ vũ lớn lao tinh thần đoàn kết của nhân dân Việt Nam trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, bảo vệ và xây dựng Tổ quốc. Đó còn là thông điệp nhắn gửi tới tương lai về ý thức hướng về cội nguồn dân tộc, tri ân công đức Các Vua Hùng.Kỷ niệm 70 năm ngày Chính quyền cách mạng tổ chức Giỗ Tổ Hùng Vương (1946 - 2016); biết ơn các bậc tiền nhân, chúng ta hãy cùng nhau biến lòng biết ơn thành hành động cách mạng, phát huy sức mạnh đoàn kết từ cội nguồn, sức mạnh của lòng yêu nước, ra sức thi đua xây dựng quê hương, đất nước giàu mạnh và bảo vệ vững chắc vùng biển, vùng trời, từng tấc đất biên cương của Tổ quốc Việt Nam tươi đẹp và anh hùng ./.Phạm Bá Khiêm (PCT Hội KHLS Tỉnh Phú Thọ)
