Cây vàng lá ngọc lưu giữ tại Bảo tàng Lịch sử Quốc gia

Triều Nguyễn, triều đại cuối cùng của chế độ quân chủ phong kiến Việt Nam, bắt đầu từ niên hiệu Gia Long (Nguyễn Phúc Ánh) đến Hoàng đế cuối cùng Bảo Đại (Nguyễn Vĩnh Thụy). Ngôi vị Hoàng đế đều kế thừa mô hình quân chủ chuyên chế cha truyền con nối của các nước phương Đông mà các triều đại phong kiến Việt Nam trước triều Nguyễn đã thực hiện. Trong suốt 143 năm tồn tại với 13 đời vua, triều Nguyễn đã cho chế tác và đưa vào sử dụng hơn 100 Bảo Tỷ bằng vàng và bằng ngọc, ngoài ra còn có rất nhiều đồ ngự dụng khác bằng vàng, bạc, ngọc….

Hoàng cung vốn bí ẩn với người đời, bảo vật trong hoàng cung lại càng bí ẩn, đến nỗi những người biết đến và được chiêm ngưỡng những bảo vật này hàng trăm năm qua chỉ có số ít người. Chính vì vậy những bảo vật từ hoàng cung của các triều đại phong kiến Việt Nam luôn phủ một bức màn bí ẩn, thậm chí nhiều người cho rằng chúng đã sớm không còn tồn tại hoặc đang nằm ở các bảo tàng, bộ sưu tập trên thế giới, hoặc ngộ nhận một số đồ dùng thông thường trong cung đình là bảo vật hoàng cung.Bảo vật Hoàng cung ngay từ khi được chế tác hay lưu truyền qua các triều đại đều là những vật tượng trưng cho quyền lực tối thượng của nhà vua, những đồ ngự dụng. Thật may mắn, qua nhiều thăng trầm của lịch sử, những bảo vật của các triều đại Lê, Nguyễn: Ấn vàng, kiếm vàng, sách vàng, đồ ngự dụng bằng vàng, ngọc... có số lượng tới hàng trăm chiếc, vẫn còn được bảo quản, gìn giữ nguyên vẹn tại Bảo tàng Lịch sử quốc gia. Đây là những bảo vật vô giá của nhân dân Việt Nam, không những chứa đựng những giá trị lịch sử phong phú mà còn phản ánh tài nghệ khéo léo của các nghệ nhân cung đình qua từng thời đại.Những Bảo vật Hoàng cung triều Nguyễn luôn là bí ẩn đối với người dân, tất cả đều là những bảo vật quý hiếm, duy nhất. Tìm hiểu những bảo vật này luôn là mong muốn của tất cả những người có niềm đam mê lịch sử, văn hóa dân tộc.Cây vàng lá ngọc là một trong những hiện vật độc đáo và quý hiếm nằm trong bộ sưu tập “Bảo vật Hoàng cung triều Nguyễn”. Bộ sưu tập gồm nhiều bảo vật biểu thị cho quyền thống trị tối cao của vương triều. Tuy nhiên, trong bộ sưu tập còn nhiều bảo vật sử dụng hàng ngày của vua và hoàng tộc như ấm, chén, bát,….. và những đồ trang trí, trưng bày làm thú chơi riêng của từng vị hoàng đế như cây vàng lá ngọc.Thân cây làm bằng vàng bên trong rỗng. Trên thân cây được mô phỏng nhiều màu, giống như một cây cổ thụ. Tại các mấu được gắn đá quý đủ màu sắc như xanh, đỏ, trắng với kích cỡ khác nhau. Lá được làm bằng ngọc màu xanh lục. Quả bằng ngọc màu xanh lục và một số quả màu vàng, hình dáng giống quả phật thủ. Trên cành gắn nhiều bông hoa bằng bạch ngọc ba cánh, bốn cánh hoặc năm cánh. Giữa bông hoa là nhụy hoa bằng các sợi vàng được chế tác cầu kỳ. Nằm giữa nhụy hoa là những viên ngọc trai nhỏ, càng tăng thêm vẻ đẹp lung linh, huyền ảo. Vì chưa có điều kiện tu sửa, phục hồi, các chi tiết đang nằm lẫn lộn ở các túi rời.Chiều cao của chậu cây tính cả bệ là 73 cm, chiều cao bệ 5,6 cm. Bệ chia làm hai cấp, mỗi cấp 2,8 cm. Cây có đường kính to nhất ở phần gốc là 10 cm, đường kính ở ngọn 5cm. Tất cả các chi tiết đều được chế tác riêng biệt và được gắn kết bằng nhiều hình thức khác nhau. Nghệ nhân gắn cuống lá vào cành qua một lỗ nhỏ ở cuối cuống rồi xỏ một chùm sợi đồng và vặn xoắn cho vào đầu cành rỗng. Những quả ngọc được khoan lỗ ở cuống và cắm vào đầu cành cây. Những bông hoa được khoan lỗ ở cuống cánh, được xỏ một chùm dây đồng nhỏ và quấn quanh cuống nhụy hoa rồi cho vào đầu cành rỗng, giống như lá.Cây vàng lá ngọc có trong kho của Bảo tàng Lịch sử quốc gia được làm bằng các chất liệu: vàng, ngọc, thủy tinh, san hô, thuộc triều Nguyễn.Cây vàng lá ngọc đã được Bảo tàng Lịch sử quốc gia tiếp nhận từ Ngân hàng Nhà nước vào năm 2007 và hiện đang trong điều kiện bảo quản đặc biệt. Sau khi hoàn thành việc tu sửa bộ sưu tập, Bảo tàng Lịch sử quốc gia sẽ cho trưng bày, giới thiệu đến công chúng những hiện vật có giá trị lịch sử này.Một số hình ảnh Cây vàng lá ngọc lưu giữ tại BTLSQG:Đinh Quỳnh Hoa ( Phòng QLHV)
