Thành phố cổ La Havana và hệ thống công sự

Được xây dựng vào năm 1519 bởi người Tây Ban Nha, thành phố La Havana trở thành một trung tâm đóng tàu lớn ở vùng biển Caribê. Khu phố cổ La Havana là một quận nằm ở trung tâm của thành phố La Havana rộng lớn, thủ đô của nước Cộng hòa Cuba. Nơi đây bao gồm những công trình hành chính, quân sự và văn hóa được xây dựng cách đây trên 400 năm. Trung tâm của thủ đô cổ kính vẫn giữ được sự pha trộn thú vị giữa những công trình mang phong cách Baroque và tân cổ điển, cùng với một quần thể đồng nhất những ngôi nhà có các mái vòm, ban công bằng song sắt và các sân phía trong.

Giá trị phổ biến đặc biệt của di tíchĐược xây dựng vào khoảng năm 1519 trên bờ biển phía Tây Bắc của Cuba, thành phố La Havana vẫn giữ được sự thống nhất trong phong cách kiến trúc đô thị cổ. Khu phố cổ La Havana ở trung tâm của thành phố hiện còn bảo tồn một quần thể kiến trúc thuộc loại cổ nhất châu Mỹ. Kiến trúc nhà đặc trưng ở đây đều có ban công bằng song sắt cùng với các cửa ra vào lớn, những con đường hẹp lát bằng đá. Hàng nghìn tòa nhà được xem như những công trình nghệ thuật độc đáo vẫn được gìn giữ gần như nguyên vẹn. Các quảng trường đô thị bao quanh nhiều tòa nhà có một giá trị kiến trúc đặc biệt, những con đường nhỏ với phong cách truyền thống phổ biến tạo nên một trung tâm lịch sử đô thị cho thành phố. Tính liên tục về kiến trúc, lịch sử và cảnh quan môi trường đã khiến cho khu phố cổ La Havana trở thành một khu phố trung tâm lịch sử ấn tượng nhất của vùng biển Calibê và là một trong những vùng ấn tượng nhất trên toàn bộ lục địa châu Mỹ. Với sự sáng tạo và phát triển của hệ thống hạm đội tàu biển, trong nửa cuối thế kỷ 16, La Havana đã trở thành thành phố cảng lớn nhất trong vùng, phát triển tập hợp các nhà máy đóng tàu lớn nhất của thế giới, cũng như hệ thống phòng thủ nghêm ngặt về mặt quân sự. Mạng lưới phòng thủ rộng lớn được xây dựng từ thế kỷ thứ 16 đến thế kỷ thứ 19, trong đó có một số công sự cổ và lớn nhất hiện còn trên lục địa châu Mỹ. Đây là một trường hợp hiếm thấy trên thế giới. Nhờ giá trị văn hóa và các công trình kiến trúc rất độc đáo này, năm 1982, tổ chức UNESCO đã chính thức công nhận khu phố trung tâm của thành phố La Havana là Di sản Văn hóa của nhân loại.Khu phố cổ La Havana có ranh giới tương ứng với bề rộng của các thành trì đô thị cổ xưa, vẫn giữ được mô hình bối cảnh đô thị cổ ban đầu với 5 quảng trường lớn, mỗi quảng trường đều có kiến trúc của riêng nó: quảng trườngPlaza de Armas,Plaza Vieja,Plaza de San Francisco,Plaza del CristovàPlaza de la Catedral. Xung quanh các quảng trường này có nhiều tòa nhà đặc biệt nhưIglesia Catedral de La Habana,Antiguo Convento deSan Francisco de Asís,Palacio del Segundo CabovàPalacio de los Capitanes Generales.Nằm rải rác trong tổ hợp các công trình mang phong cách Baroque và tân cổ điển, người ta thấy hàng ngàn ngôi nhà có mái vòm,ban công bằng song sắt và các sân phía trong, phần lớn những ngôi nhà này đều mang dấu vết của thời gian.Hệ thống phức hợp của các công sự bảo vệ thành phố La Havana, các cảng thị và nhà máy đóng tàu biển gồm cóFortaleza de San Carlos de la Cabaña,một trong những pháo đài thuộc địa lớn nhất của lục địa châu Mỹ, nằm bên bờ đông của con vịnh nhỏ dẫn vào vịnh La Havana là lâu đài của Quân đội Hoàng gia Cu BaCastillo de la Real Fuerza, lâu đài bắt đầu xây dựng vào năm 1558 và là một trong những lâu đài thuộc địa cổ nhất trên lục địa, trên bờ phía tây của con vịnh này là pháo đàiCastillo de San Salvadorcanh gác cho lối vào vịnh, cùng với các công trình kiến trúc nổi tiếng khác nhưTorreón de San Lázaro,Castillo de Santa Dorotea de Luna de la Chorrera,Reducto de Cojímar,Baluarte del Ángel,Lienzo de la Muralla y laPuerta de la Tenaza,Hornabeque de San Diego, v.v. Một điểm của khu phố cổ La Havana nữa là pháo đài El Morro trấn giữ cửa biển. Pháo đài này được xây dựng trong 41 năm từ năm 1589 đến năm 1630. Đến thế kỷ 18, công trình này được bổ sung thêm một tháp đèn biển dẫn đường cho tàu ra vào cảng. Với vị trí của mình, La Havana từng là đầu mối giao thông quan trọng giữa Cựu thế giới (châu Âu) và Tân thế giới (châu Mỹ). Thành phố La Havana đã từng là một cảng thị sầm uất, giàu có, là trung tâm buôn lậu và mua bán nô lệ trong vùng biển Caribê.Nhà thờ lớn La Havana cũng là một điểm đáng chú ý, nhà thờ được xây dựng vào năm 1763, nơi đây từng bảo quản thi hài của nhà thám hiểm lừng danh Christophe Columbus trong nhiều năm. Đây là công trình điển hình của nghệ thuật kiến trúc Baroque với những đường cong, những mảng trang trí đắp nổi ở phía ngoài cùng với những bức tranh trang trí nội thất vô cùng rực rỡ. Ngày nay, quảng trường nhà thờ lớn trở thành một trung tâm hoạt động văn hóa truyền thống của thành phố La Havana. Trong phạm vi khu phố cổ La Havana còn có một số công trình lịch sử, kiến trúc và nghệ thuật được xây dựng trong thế kỷ 20, đó là đài tưởng niệm con tàu cách mạng Granma, Viện bảo tàng quốc gia, tòa nhà Quốc hội cũ nay là Viện hàn lâm khoa học, Quảng trường Cách mạng nằm trên đồi Catalanez có tượng đài của người anh hùng dân tộc vĩ đại của Cuba Jose Marti, Nhà hát quốc gia và Thư viện quốc gia cũng mang tên vị anh hùng này.Thủ đô La Havana luôn cuốn hút bằng một vẻ đẹp cổ kính khác biệt so với những thành phố cổ khác trên thế giới. Sự khác biệt đó của La Havana là dựa vào hệ thống vịnh đặc biệt và đây là điểm dừng chân bắt buộc trên tuyến đường biển của thế giới mới, do đó, cần thiết phải có hệ thống quân sự bảo vệ. Mạng lưới rộng lớn công sự bảo vệ được tạo ra từ thế kỷ thứ 16 đến thế kỷ 19, bao gồm một số công sự bằng đá lâu đời nhất và lớn nhất của châu Mỹ, trong đó có pháo đàiCabañanằm trên bờ đông của con vịnh nhỏ dẫn vào vịnh La Havana, cung điệnReal Fuerzanằm trên bờ tây và các cung điệnMorro và Puntacanh giữ lối vào vịnh.Tính tổng thể của di tích phố cổ La HavanaỞ trong thành phổ cổ La Havana và các công sự của nó, chúng ta tìm thấy tất cả các yếu tố cần thiết thể hiện giá trị nổi bật đặc biệt của di sản văn hóa này, bao gồm cả sơ đồ đô thị của khu phố cổ La Havana với 5 quảng trường lớn với tổng thể hài hòa các công trình kiến trúc và các tòa nhà theo phong cách truyền thống có niên đại từ các thời kỳ khác nhau, cùng với mạng lưới công sự rộng lớn ở đó. Hình thái đô thị và kiến trúc của khu phố cổ La Havana hầu như không thay đổi. Khu phố cổ La Havana và các công sự của nó không bị những ảnh hưởng tiêu cực từ sự phát triển của xã hội mặc dù một phần lớn các công trình của phố cổ đang ở trong tình trạng xấu vì bị xuống cấp trầm trọng, bị bỏ bê thường xuyên cùng với những hậu quả do thiên tai, thời tiết.Thành phố cổ La Havana và các công sự ở đó có một độ xác thực cao về bối cảnh, khuôn khổ, hình dạng, vật liệu, ... Giữa những năm từ 1950 đến 1970, một số can thiệp về kiến trúc và những thay đổi trong quá trình sử dụng đã ảnh hưởng đến tính xác thực của thành phố cổ La Havana. Đôi khi La Havana phải gánh chịu những hậu quả do thời tiết nhiệt đới khắc nghiệt (như cơn bão vào năm 2008) có thể gây nguy hiểm đến tính xác thực của di tích.Các yếu tố cần thiết cho việc bảo vệ và quản lý di tích.Thành phố cổ La Havana cùng với hệ thống công sự của nó thuộc nhà nước Cuba quản lý, một số phần của di sản thuộc về các chủ sở hữu tư nhân hoặc sở hữu pháp nhân. Di sản được bảo vệ bởi các qui định trong Hiến pháp của nước Cộng hòa Cuba ngày 24 tháng 2 năm 1976, theo nghị quyết 3/1978 của Ủy ban di tích Quốc gia chỉ định trung tâm đô thị lịch sử của thành phổ cổ San Cristobal của La Havana và hệ thống công sự thời thuộc địa bao quanh thành phố là «công trình quốc gia », với việc áp dụng Luật bảo vệ di sản văn hóa (luật số 1 ngày 4/8/1977), Luật di tích quốc gia và địa phương (luật số 2 ngày 4/8/1977). Các nghị quyết số 12/1980 và 14/1980 cho phép thành lập một nhóm công tác quốc gia phụ trách trung tâm lịch sử của thành phố cổ La Havana và các công sự ở đó, cùng với các biện pháp xác định giới hạn của khu phố trung tâm lịch sử và bảo vệ các công trình bằng cách ngăn chặn sự phá hủy, quy hoạch và tăng cường kết cấu. Về phương diện pháp lý, kỹ thuật và hành chính, một thiết chế đặc biệt của Bộ Văn hóa Cu Ba giúp cho việc nghiên cứu, soạn thảo các chính sách, các dự án bảo quản và trùng tu trung tâm lịch sử. Nhà nước Cuba đề ra kế hoạch trùng tu 5 năm bắt đầu từ năm 1981 và đảm bảo tính khả thi, lâu dài của kế hoạch phục chế trong nhiều năm thông qua một thỏa thuận với Văn phòng Lịch sử La Havana (đây là một tổ chức tự trị của chính quyền thành phố, được thành lập vào năm 1938), tổ chức này quản lý các sáng kiến cải tạo và trùng tu.Để duy trì giá trị nổi bật đặc biệt của di sản trong những năm tới, cần tiếp tục thực hiện các chương trình hiện có, phát huy sáng kiến, đảm bảo việc sửa chữa và bảo tồn thích hợp các công trình của khu phố cổ La Havana đang trong tình trạng xấu vì bị xuống cấp trầm trọng, bị bỏ bê cùng với những hậu quả từ thiên tai, thời tiết, cần thiết lập một kế hoạch giảm các nguy cơ và phòng bị cho các tình huống khẩn cấp do thời tiết khắc nghiệt hoặc những mối đe dọa tiềm ẩn khác.Ngày nay, La Havana được mở rộng ra rất nhiều so với khu phố cổ La Havana được xây dựng từ cách đây gần 500 năm và có nhiều thay đổi nhưng vẫn giữ được sự kết hợp hài hòa, nhuần nhuyễn giữa các công trình kiến trúc cổ nghệ thuật Baroque, tân cổ điển và kiến trúc hiện đại, tạo thành điểm du lịch hấp dẫn du khách trong và ngoài nước.Một số hình ảnh về thành phố La Havana cùng với công sự cổ:Nguyễn Thúy(Sưu tầm)Theo:http://whc.unesco.org/
