Sưu tập tranh thêu tại Bảo tàng Lịch sử quốc gia

Ở Việt Nam, dưới thời phong kiến thì nghề thêu thường là người phụ nữ phải đảm trách. Theo quan niệm Nho giáo, người phụ nữ phải có đầy đủ tứ đức: “Công - Dung - Ngôn - Hạnh”. Người xưa thường nói:

“Trai thì đọc sách ngâm thơGái thì kim chỉ thêu thùa vá may”.Theo tìm hiểu, nghề thêu là một ngành nghề thủ công truyền thống đã có từ lâu đời ở nước ta. Lịch sử ngành nghề truyền thống này gắn liền với người phụ nữ Việt Nam trong quá khứ. Sự kiện lịch sử nổi tiếng gắn với phụ nữ Việt và nghề thêu đó là cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng vào thế kỉ I, với lá cờ thêu “Đền nợ nước trả thù nhà”.Người phụ nữ Việt Nam còn biết dùng công việc thêu thùa để trang hoàng nhà cửa, bày tỏ tâm sự, tình cảm và để làm đẹp cho bản thân.Mặc dù vậy, nghề thêu Việt Nam có từ bao giờ và ai là ông tổ nghề này cho đến nay không ai biết. Chỉ biết rằng, vào đầu thế kỷ XVII, nghề thêu nước ta đạt một bước phát triển mới. Lúc này, ngài Lê Công Hành (sinh ngày 18/01/1606, mất ngày 12/06/1661) tại làng Quất Động, xã Quất Động, huyện Thường Tín, tỉnh Hà Tây đã phổ biến rộng rãi một nghệ thuật thủ công độc đáo sau quá trình đúc kết kinh nghiệm và kỹ thuật thêu dân gian Việt Nam.Trong thời phong kiến, nghề thêu là một trong những nghề để phục vụ cho Vua Chúa và giới Quý tộc. Người nghệ nhân bằng sự tài hoa và công sức của mình đã có những sản phẩm vô cùng độc đáo và có giá trị. Dưới triều đại nhà Nguyễn, nổi tiếng cả nước lúc đó là ở Cố Đô Huế, bà Hoàng Thị Cúc, mẹ Vua bảo Đại và bà Nam Phương Hoàng Hậu đã kết hợp những ưu điểm của kỹ thuật thêu của Phương Tây với những tinh hoa của nghệ thuật thêu Phương Đông để biến nó trở thành nghệ thuật thêu của Cung Đình gắn với những đặc điểm thùy mị, tinh tế, tỉ mỉ của người con gái xứ Huế. Các sản phẩm làm ra như có hồn (bông sen nở trên lụa, con bướm lượn trên mặt nước trong xanh…), cách pha màu sắc tinh tế, hài hòa.Sưu tập tranh thêu hiện đang lưu giữ tại Bảo tàng Lịch sử Quốc gia có khoảng 50 bức. Mỗi bức tranh là một đề tài bao gồm: tùng - hạc, sen - hạc, trúc - hạc, phù dung - chim trĩ, công - hoa, tam đa, tứ quý, đám rước, thuyền câu, các con vật ( rồng, hổ, sư tử, hươu, nai, đàn gà, ngựa…)Kỹ thuật thêu tranh vô cùng tinh xảo, nhìn tổng thể bức tranh cả về đường nét và màu sắc rất đẹp mà tinh tế, cảnh vật trong tranh sinh động… Sợi chỉ sử dụng thêu tranh nhiều màu sắc, bền, dai và đẹp trên nền vải lụa mịn màng làm tăng vẻ đẹp của bức tranh.Hàng ngày, tiếp xúc và làm việc trong kho bảo quản, lưu giữ những hiện vật này, chúng tôi cảm nhận được nét tài hoa và sự đóng góp công sức của người nghệ nhân thời trước thật đáng nâng niu, trân trọng. Mỗi tác phẩm đều mang đậm tính dân gian, nhân văn thể hiện hồn quê, khơi dậy tới người xem tình yêu đối với non sông gấm vóc.Là thế hệ sau này, được tiếp quản những thành quả lao động, sáng tạo nghệ thuật của những con người tài hoa thời trước là niềm vinh dự của chúng tôi. Mong rằng, các làng nghề thủ công truyền thống như làng nghề thêu Quất Động - Hà Tây sẽ giữ gìn, bảo tồn và phát triển hơn nữa tiềm năng của mỗi làng nghề. Từ đó, góp phần gìn giữ bản sắc văn hóa truyền thống, tôn vinh các làng nghề thủ công truyền thống cũng như đóng góp vào sự phát triển nền kinh tế đi lên của nước nhà.Sưu tập tranh thêu tại Bảo tàng Lịch sử Quốc gia:Đinh Quỳnh Hoa (Phòng QLHV)
