Lớp học viết báo Huỳnh Thúc Kháng – lớp dạy viết báo đầu tiên

Nói đến báo chí trước hết phải nói đến những người làm báo chí, chính vì vậy ngay từ năm 1949 khi cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp đang diễn ra ác liệt, trong điều kiện vật chất khó khăn thiếu thốn đủ mọi bề của nhà nước dân chủ nhân dân mới thành lập, Đảng và Chính phủ vẫn quyết tâm mở lớp dạy viết báo Huỳnh Thúc Kháng (lớp dạy viết báo đầu tiên trong kháng chiến) để đào tạo, gây dựng đội ngũ cán bộ báo chí cách mạng Việt Nam.

Lớp học viết báo Huỳnh Thúc Kháng trong ngày khai giảng (nguồn: internet)Sở dĩ lớp học mang tên cụ Huỳnh Thúc Kháng “là để nhớ ơn và noi gương cụ lão thành ái quốc và đồng thời cũng là một nhà viết báo lâu năm, có danh tiếng, nêu một tấm gương cho các học viên một đức tính học hỏi cần mẫn, một óc tổ chức tiến bộ, một chí khảng khái, bất khuất, là những đức tính căn bản cho một ký giả”.Trường Huỳnh Thúc Kháng là cơ sở đào tạo ngắn hạn, tuy số học viên không đông nhưng khá quy mô về nội dung và thành phần người tham gia giảng dạy. Ông Đỗ Đức Dục - Phó Bí thư Tổng bộ Việt Minh, Chủ nhiệm báo Độc Lập được bổ nhiệm làm giám đốc. Ông Xuân Thủy - Ủy viên Thường trực Tổng bộ Việt Minh, Chủ nhiệm báo Cứu Quốc làm phó giám đốc; 3 ủy viên của ban giám đốc bao gồm: Như Phong, Đồ Phồn, Tú Mỡ.Lớp học đươc tổ chức ở khu rừng Bờ Rạ thuộc tỉnh Thái Nguyên. Khóa học đầu tiên khai giảng ngày 4/4/1949 gồm 43 học viên đến từ các báo trung ương, quân đội, các ngành, đoàn thể liên khu, ngành thông tin. Có khoảng 29 giảng viên tham gia giảng dạy, chương trình học bao gồm 3 phần: Lý thuyết, chuyên môn và thực hành. Về lý thuyết có các bài khái niệm, lịch sử báo chí, người viết báo còn phải tìm hiểu về tình hình trong nước và thế giới. Về chuyên môn, có các bài dạy làm phóng sự, điều tra, phóng vấn, xã luận, tiểu thuyết, thơ ca, tùy bút, nhạc, kịch, châm biếm, cách soạn tin, cách viết tin, ngoài ra còn có bài hướng dẫn cấu tạo một tờ báo, tổ chức tòa soạn, việc in báo, việc phát hành. Về thực hành có tổ chức thi viết các thể loại văn học, phóng sự điều tra, phỏng vấn, mỗi tổ học tập trong lớp tự lập tờ báo của tổ mình.Lớp học chỉ tồn tại trong vòng hai tháng nhưng Chủ tịch Hồ Chí Minh đã hai lần viết thư, thăm hỏi, động viên cán bộ và học viên. Trong bức thư gửi lớp học nhân ngày khai giảng, Người đã nêu bật nhiệm vụ, mục đích, tôn chỉ, đối tượng, nội dung của báo chí, Người viết:1.Nhiệm vụ của tờ báo là tuyên truyền, cổ động, huấn luyện, giáo dục và tổ chức dân chúng để đưa dân chúng đến mục đích chung.2.Mục đích là kháng chiến kiến quốc, để đi đến kháng chiến thắng lợi, kiến quốc thành công, thì:3.Tôn chỉ của tờ báo là đoàn kết toàn dân, thi đua ái quốc. Vì vậy:4.Đối tượng của tờ báo là đại đa số dân chúng, một tờ báo không được đại đa số dân chúng yêu chuộng thì không xứng đáng là một tờ báo. Muốn được dân chúng ham chuộng, coi tờ báo ấy là của mình, thì:5.Nội dung của các bài báo phải giản đơn, dễ hiểu, phổ thông, thiết thực, hoạt bát. Và:6.Hình thức là cách sắp đặt các bài, cách in phải sạch sẽ, sáng sủa.Hiện nay, các báo ta thường có những khuyết điểm sau đây: về mặt tuyên truyền thì không kịp thời và chính trị suông quá nhiều.Không biết giữ bí mậtĐôi khi đăng tin vịtHoặc dùng chữ Tàu quá, và nhiều khi dùng không đúng. Hoặc là in nhem nhuốc, luộm thuộm, hoặc là vì mỹ thuật mà cắt một bài ra hai ba đoạn, khó đọc.Tin tức chậmTin quan trọng thì bài ngắn và in chữ nhỏ, bài không quan trọng thì viết dài và in chữ to, tờ báo không vui vẻ.Muốn viết bài báo khá thì cần:1.Gần gụi với dân chúng, cứ ngồi phòng giấy mà viết thì không thể viết thiết thực.2.Ít nhất cũng phải biết một thứ tiếng nước ngoài, để xem báo nước ngoài và học kinh nghiệm của người.3.Khi viết xong phải tự mình xem lại ba bốn lần, sửa chữa lại cho cẩn thận. Tốt hơn nữa, là nhờ một vài người ít văn hóa xem và hỏi họ những câu nào chữ nào không hiểu, thì sửa lại cho dễ hiểu.4.Luôn luôn gắng học hỏi, luôn luôn cầu tiến bộ. Nghe nói có ba cô đến học viết báo, đó là một điều đáng mừng cho báo chí nước ta. Lớp này là lớp học viết báo đầu tiên, tôi mong các chú và các cô, thi đua nhau học và hành cho xứng đáng là những người tiên phong trên mặt trận báo chí. Báo chí cũng phải thực hiện khẩu hiệu:Tất cả để chiến thắng”.Bà Lý Thị Trung,1 trong 3 nữ học viên của lớp học viết báo Huỳnh Thúc Kháng(nguồn: vtc.vn)Tại lớp học, Tổng Bí thư Trường Chinh đã trực tiếp xem xét và quyết định mục đích, phương pháp và chương trình học, đồng thời tham gia dạy với bài "Viết Xã luận". Bên cạnh những bài giảng, các giáo viên còn đưa ra các vấn đề trao đổi như: Có một "nghề" làm báo (và viết báo) hay không; vào nghề, có cần một thiên hướng bẩm sinh, một thiên ân hoặc ít nhất cũng phải có một tình yêu say đắm với nghề nghiệp không; hành trang vào nghề, đúng chăng nhất thiết phải có văn hóa cao, kiến thức rộng; làm thế nào để giữ vững tính độc lập của nghề nghiệp trước thế lực đồng tiền và sức cuốn hút của "danh tiếng", v.v. đã được đưa ra trao đổi rất sôi nổi.66 năm đã trôi qua kể từ ngày khai giảng lớp học viết báo đầu tiên, song những những lời huấn chỉ, những tư tưởng của Chủ tịch Hồ Chí Minh về báo chí, về cán bộ báo chí cách mạng; những các bài giảng mang hơi thở cuộc sống chiến đấu, nhiều thực tiễn, nhiều bài học cụ thể, sinh động và thiết thực luôn là kim chỉ nam cho hoạt động báo chí cách mạng Việt Nam.Thu Nhuần(Tổng hợp)Nguồn:1.“Hồ Chí Minh toàn tập”,tập 6, nxb Chính trị Quốc gia, 2011.2.“80 năm báo chí cách mạng Việt Nam - những bài học lịch sử và định hướng phát triển”,nxb Chính trị Quốc gia, 2005.
