Sưu tập tranh thờ Phật giáo tại Bảo tàng Lịch sử quốc gia

Tranh thờ là loại tranh trang trí dùng trong hệ tín ngưỡng và tôn giáo. Các tôn giáo ở Việt Nam như Phật giáo, Khổng giáo, Lão giáo, Ki tô giáo hầu hết đều dùng tranh thờ. Đối với Phật giáo nói riêng, tranh thờ được coi như một loại hình nghệ thuật.

Những tranh thờ cổ, phần lớn vẽ bằng bột màu lên trên giấy, chỉ có số ít được vẽ trên vải, lụa. Tranh được bày bán khắp nơi trên phố phường ngày Tết. Tranh còn thấy ở nhiều dân tộc khác nhau, người Kinh cũng như người Thượng, với những hình thức trang trí hoặc thờ cúng tổ tiên, trong hệ thờ Mẫu, thờ Thần, thờ những vật linh, thờ Phật giáo, Đạo giáo... nhưng mang tính bình dân được gọi chung là tranh thờ dân gian.Tranh thờ và tranh tết đều mang ý nghĩa giống nhau: dùng để trang hoàng nhà cửa, thờ phụng, đồng thời nói lên những ước vọng của con người. Những tranh: Phúc, Thọ, Khang, Ninh…ngoài sự thể hiện màu sắc vui tươi, rạng rỡ còn là toát lên niềm hy vọng cuộc sống tương lai tốt đẹp hơn. Tranh chữ cũng như tranh vẽ vừa tạo khung cảnh trang nghiêm trong gia đình mà cũng là để đón chào những điều an lành, tốt đẹp của ngày mai.Ngoài chất liệu bằng giấy, lụa, tranh thờ còn được khắc lên chất liệu gỗ cùng với nghề in kinh sách bằng ván gỗ. Theo những công trình nghiên cứu lịch sử, các bản khắc này còn lưu lại đến ngày nay (chủ yếu ở các đình, chùa, miếu mạo), có chứng tích chế tác từ các thế kỷ XVI, XVII, XVIII. Tranh khắc gỗ được người Việt Nam thích trang hoàng trong ngày tết để tạo không khí năm mới vui vẻ, phấn khởi và cũng là để cầu Trời Đất phù hộ, ban cho phúc lộc, tiêu trừ mọi tai họa, không tốt mang đến cho con người…Tranh thờ có: tranh vẽ tín ngưỡng và tranh vẽ anh hùng dân tộc. Tranh vẽ tín ngưỡng như: Di Đà Tam Tôn, đức Bổn Sanh Thích Ca Mâu Ni Phật, đức Đương Lai Hạ Sanh Di Lặc Tôn Phật, đức Phật Bà Quán Thế Âm, đức Địa Tạng Vương Bồ Tát, đức Thường Tinh Tấn Bồ Tát, đức Đại Hiếu Mục Kiền Liên Bồ Tát, Thiện tài Đồng Tử, Thập Bát La Hán, Bồ Đề Đạt Ma, Lục tổ Huệ Năng, Bồ Tát Thích Quảng Đức… Tranh vẽ anh hùng dân tộc như: Quang Trung, Lê Lợi, Hưng Đạo Vương, Hai Bà Trưng… Tranh vẽ để con cháu chiêm ngưỡng, tôn sùng và để giáo dục Phật Giáo đồ, cho người dân hướng về Đạo pháp, về Dân tộc.Hiện nay, Bảo tàng Lịch sử quốc gia đang lưu giữ sưu tập tranh thờ Phật giáo với số lượng khoảng 52 bức bằng chất liệu giấy và gỗ. Tranh chất liệu giấy có khoảng 46 bức, chất liệu gỗ khoảng 06 bức.Tranh chất liệu giấy, vẽ nhiều màu, hiện trạng rách, gãy đã được các cán bộ Bảo tàng bảo quản, bồi lại, cho vào khung nẹp mica để trong tủ kính. Tranh chất liệu gỗ chạm khắc nhiều màu, hiện trạng đã nứt, bong tróc, gãy mất mảnh, đã được bảo quản và trưng bày trên hệ thống chính của Bảo tàng. Đặc biệt có bức tranh Chùa Hàm Long, vẽ chì trên gỗ và sơn nhiều màu, tranh có hiện trạng đã xuống cấp, nứt dọc tranh. Bảo tàng Lịch sử quốc gia được sự tài trợ của phía bạn Nhật Bản, phối hợp bảo quản, tu sửa bức tranh này.Sưu tập tranh thờ Phật giáo lưu giữ tại Bảo tàng Lịch sử quốc gia gồm có:03 bộ tranh thập điện, 01 bộ tranh chất liệu gỗ (10 tranh), 02 bộ tranh chất liệu giấy (15 tranh).02 tranh Hộ pháp.01 tranh Hòa thượng.03 tranh Phật tam thế.03 tranh Phật đứng trên tòa sen.02 tranh Phật ngồi trên tòa sen.02 tranh Ngoại quốc đồ: Lực sỹ.01 tranh Quỷ thần.01 tranh Nhị thập bát tú.01 tranh Thập nhất phật.01 tranh Tiên Thánh.01 tranh Thánh Thần.01 tranh Quỷ thần đa thủ.04 tranh Đền Độc Lôi: chữ Thánh, Cung, Vạn, Tuế.08 tranh Đền Độc Lôi: Bạch mã, Xích mã, Tây du ký, Tam quốc chí, Giảng học đồ, Liệt quốc đồ.Những bức tranh này đề tài chỉ trong giới hạn, chưa phong phú, đầy đủ nhưng đã cho chúng ta thấy được kỹ thuật thô sơ, nét bình dân mộc mạc, tất cả đều nói lên được ý niệm tinh thần tôn kính, thờ phụng.Sưu tập tranh thờ Phật giáo là sưu tập quý, đang được chúng tôi bảo quản trong môi trường khá tốt. Công tác nghiên cứu, giám định, sưu tầm là vô cùng cần thiết để phát huy những giá trị của sưu tập. Vấn đề tôn giáo, tín ngưỡng là một phần không thể thiếu trong đời sống tinh thần của mỗi người chúng ta. Vì vậy, giới thiệu sưu tập tranh thờ Phật giáo qua các hình thức như: các bài viết, trưng bày chuyên đề, in thành sách ảnh… để quảng bá đến công chúng là công việc tiếp theo mà chúng tôi sẽ phải tiến hành trong thời gian tới.Sưu tập tranh thờ tại Bảo tàng Lịch sử quốc gia:Đinh Quỳnh Hoa(Phòng QLHV)
