Vi Dân, Chi đội trưởng Chi đội Nam tiến và trận đánh đồn Tú Thủy (Gia Lai)

Trên bia mộ của người anh hùng - Chi Đội trưởng Vi Dân đã hi sinh trong trận Tú Thuỷ (An Khê, Gia Lai), thực dân Pháp đã trân trọng ghi: “14/3/1947. Ici reposé colonel Vi Dân, mort pour sa patrie”(Nơi yên nghỉ của Đại tá Vi Dân, người đã hi sinh vì Tổ quốc). Đảng bộ và nhân dân tỉnh Gia Lai đã xây đài tưởng niệm các chiến sĩ hi sinh trong trận đánh này. Gần 70 năm đã qua, nhưng hình ảnh người Chi đội trưởng tài đức vẫn in sâu trong tâm khảm đồng đội đã từng cùng anh đi “Nam tiến”. Những dòng hồi ký của ông Hồ Như Hải, Ngô Thông và tư liệu trong cuộc gặp gỡ ông Nguyễn Công Lộc (tức Nguyễn Thế Bích) tại C15, tập thể Kim Liên, mà tôi còn lưu giữ, cho chúng tôi biết thêm nhiều điều mới mẻ và xúc động. Ẩn chứa sau những dòng hồi ký trên giấy đã ố vàng của đồng đội là hình ảnh một người anh hùng trong cuộc trường chinh của dân tộc.

*Từcông nhân cứu quốc trở thànhbộ đội giải phóng quân.Anh Vi Dân, tên thật là Nguyễn Văn Trợ, sinh ở xã Dưỡng Hoà, tổng Hoàng Đạo, huyện Duy Tiên, tỉnh Hà Nam. Lên 7 tuổi, cậu bé Nguyyễn Văn Trợ đã mồ côi mẹ. 9 tuổi, cha anh lấy vợ kế; anh sớm phải xa quê hương lên ở với chú thím ruột trên thị xã Phúc Yên. Năm 1937, tốt nghiệp tiểu học, có bằng Certificat (Ser-ti-phi-ca), anh cùng người bạn thân là Hồ Văn Tuất đến Hà Nội tìm việc làm. Trợ đi dạy tư, còn Tuất làm nhân viên kế toán nhà in Tô-panh. Đồng lương ít ỏi không đủ trang trải cuộc sống nơi đô thị phồn hoa, hai anh em rủ nhau ra mỏ Cẩm Phả. Gần một năm sau, họ rời khỏi khu “vàng đen”, về Hà Nội. Trợ thi đỗ vào Trường Kỹ nghệ thực hành, Tuất làm hương sư ở xã Tuần Lễ, huyện Đông Anh. Sau 3 năm học, đỗ tú tài phần 1 (bán phần), Trợ vào làm thợ ở Hãng Ô-tô Xi-trô-en (Citroen), sau chuyển sang làm nhân viên vẽ kỹ thuật ở Sở Thuỷ lợi Bắc kỳ. Đây cũng là thời gian Trợ được tuyên truyền giác ngộ cách mạng. Anh rủ anh Tuất về nội thành và giác ngộ thêm hai bạn nữa là công nhân quân giới trong Thành. Cả nhóm Tuất-Trợ-Trúc-Quý rủ nhau thuê nhà ở chùa Bát Mẫu (Ngọc Hà) để hoạt động. Tháng 4/1944. Đồng chí Trần Ngọc Minh (tức Minh hen) kết nạp bốn anh em vào Công nhân Cứu quốc (CNCQ) và họ đặt bí danh: Tuất-Nước, Trợ-Dân, Trúc-Giống, Quý-Nòi để nêu cao tinh thần quốc hồn, cứu nước. Tiểu tổ CNCQ được thành lập do Trợ làm tổ trưởng. Lúc này, Xứ uỷ hết sức chú trọng đến công tác công vận để phát triển CNCQ trong các nhà máy, xí nghiệp, xưởng thợ…. làm nòng cốt cho Mặt trận Việt Minh. Tháng 8/1944, nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động bí mật, đoàn thể yêu cầu đồng chí Tuất xin thi vào cảnh sát, phát triển thêm lực lượng, đồng chí Vi Dân thôi làm ở Sở Thuỷ lợi Bắc kỳ, về dạy tư cho một gia đình ở phố Hàng Trống để có thêm nhiều thời gian hoạt động. Cuối năm 1944, tại một cơ sở ở Cổ Loa, Đông Anh, Vi Dân được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương .Từ sau 9/3/1945, Nhật đảo chính Pháp, các tiểu tổ CNCQ và phong trào công nhân ngày càng phát triển mạnh hơn trong cao trào tiền khởi nghĩa. Vi Dân và các đồng chí hoạt động tích cực ở nhiều nhà máy, xưởng thợ như Aviat, ô-tô Ford, ô-tô Hall, Indoto, Hãng S.T.A.I. Ông Nguyễn Công Lộc, người được Vi Dân kết nạp vào CNCQ và cùng đi Nam tiến đã kể: “Anh trai tôi là Nguyễn Đình Bồ hoạt động trong tổ CNCQ ở xưởng sửa chữa ô tô Indoto (Anh-đô-tô) và được anh Vi Dân tin tưởng. Vì thế, tôi được anh Vi Dân kết nạp vào CNCQ, lập thành tổ ba người gồm hai anh em tôi, và anh Nhân là thợ tiện ở Indoto. Tháng 5/1945, lễ thành lập Đội Công nhân tuyên truyền xung phong Hoàng Diệu (CNTTXPHD) được tổ chức tại đình làng Thanh Nhàn. Anh Vi Dân, Đội trưởng thay mặt Đội đọc lời tuyên thệ sẵn sàng hi sinh cho sự nghiệp giải phóng dân tộc. Tôi và anh em giơ tay “xin thề” trong niềm xúc động, thiêng liêng. Đội có khoảng 30 đội viên, lấy hàng phở Châu ở làng Dịch Vọng tiền – nhà anh Thế Mỹ làm địa điểm liên lạc. Hoạt động dưới sự chỉ đạo trực tiếp của anh Minh hen, chúng tôi đi tuyên truyền cả nội ngoại thành: rải truyền đơn, dán áp phích, treo cờ …mạnh nhất là ở các khu vực Canh, Nhổn, Bưởi, Cổ Loa.”Vừa vũ trang tuyên truyền vừa phát triển tổ chức, đến đầu tháng 8/1945, Đội CNTTXPHD đã phát triển được 60 đội viên. Chiều ngày17/8, Vi Dân và các đồng chí có mặt trong cuộc mít tinh tại Nhà hát lớn và tuần hành thị uy trên các đường phố. Trong những ngày trọng đại này, anh không hề biết đau thương tang tóc đã trùm lên gia đình anh. Cha anh, mẹ kế và ba đưa em cùng cha khác mẹ vì nạn đói tha hương lên Hà Nội đều bị mất ở trại tế bần Giáp Bát (Sau khởi nghĩa, anh đi tìm gia đình khắp nơi không thấy, vào các trại tế bần ở Hà Nội mới biết cả 5 người đã mất tại trại này). Mờ sáng 19/8, tại Dịch Vọng anh em tập trung đội ngũ nghe Đội trưởng Vi Dân phổ biến nhiệm vụ bảo vệ cuộc mít tinh tại quảng trường Nhà hát lớn, sau đó sẽ đi chiếm Trại Bảo an binh. Đội trưởng Vi Dân dẫn đầu đoàn quân tiến bước dưới cờ đỏ sao vàng vào tập kết trước nhà máy Gạch Năm Diệm (nay là khách sạn Horison, phố Cát Linh), chỉnh đốn đội ngũ rồi vào quảng trường Nhà hát lớn. Sau lễ chào cờ và lời hiệu triệu của Uỷ ban khởi nghĩa, biển người như sóng trào dâng cuốn đi trong sức mạnh vô bờ bến. Đội trưởng Vi Dân đi đầu Đội CNTTXPHD đánh chiếm Phủ Khâm sai. Các anh vượt rào sắt, xông vào trong sân, tràn vào đại sảnh và khu nhà bên phải (nay là Bộ Lao động thương binh–xã hội). Súng thu được của lính bảo an phân phát ngay cho các đội viên làm nhiệm vụ bảo vệ toàn bộ khu nhà.Mít tinh tại Nhà hát lớn Hà Nội, ngày 17-8-1945.Đêm đầu tiên của chính quyền cách mạng, theo lệnh của Xứ uỷ, Chi đội Việt Nam giải phóng quân được thành lập ngay tại Bắc bộ phủ gồm cả anh em học sinh, sinh viên, thanh niên dân chủ, cứu quốc và một số lính bảo an tự nguyện đi theo cách mạng, lấy Đội CNTTXPHD làm nòng cốt, đồng chí Vi Dân trở thành Chi đội trưởng chi đội giải phóng quân của Hà Nội có nhiệm vụ bảo vệ Bắc bộ phủ và Uỷ ban nhân dân thành phố.*Đi Nam tiến và trận đánh đồn Tú Thuỷ (An Khê).Sau lễ độc lập 2/9, Chi đội Vi Dân được lệnh rút khỏi Hà Nội, nhận nhiệm vụ mới. Hành quân qua Bình Đà, vào Chi Nê - Chợ Bến củng cố và bổ sung lực lượng. Ngày 24/9, anh về Hà Nội nhận lệnh Nam tiến để chi viện cho chiến trường Nam Trung bộ. Ở Chợ Bến, anh gấp rút cho luyện tập quân sự và chuẩn bị hậu cần. Anh trực tiếp giảng về binh pháp, chiến thuật, mưu lược trong chiến đấu…Trước ngày lên đường vào Nam, Vi Dân có sáng kiến bán đấu giá bức ảnh Bác Hồ và bộ complet dạ của chính anh trong buổi liên hoan văn nghệ với địa phương để nhân dân đóng góp, ủng hộ nuôi quân. Ngày 30/10/1945, Chi đội Vi Dân gồm 3 trung đội (khoảng 400 người, trong đó có mười nữ chiến sĩ) từ Chợ Bến lên đường vào Nam. Đến Nho Quan (Ninh Bình), Chi đội bổ sung thêm cán bộ chiến sĩ của Hà Đông do đồng chí Lê Thanh chỉ huy và của vùng Cao –Bắc –Lạng do Hữu Thành chỉ huy, lên tàu vào Quảng Ngãi. Ở đây, theo lệnh của Uỷ ban kháng chiến miền Nam (UBKCMN), Chi đội chia quân theo ba hướng: hướng Plây cu; hướng Buôn Ma Thuột; hướng Phú Yên.Đoàn quân Nam tiến từ Hà Nội lên đường vào Nam chiến đấu chống thực dân Pháp,ngày 11-10-1945.Ở Phú Yên, Vi Dân là Chi đội phó, anh Lê Đức vốn là du kích Ba Tơ là Chi đội trưởng Chi đội 4. Sau khi anh Lê Đức được điều lên Plây cu, Vi Dân được UBKCMN cử giữ chức Chi đội trưởng. Để phát triển lực lượng vũ trang địa phương, Vi Dân bàn với Ban chỉ huy chi đội tổ chức họp các già làng, tù trưởng các dân tộc Ê Đê, Gia Rai…và chính anh xuống tận buôn làng vận động đồng bào ủng hộ kháng chiến, góp gạo nuôi quân, cho con em đi bộ đội. Nhờ đi sâu đi sát, thuyết phục được đồng bào dân tộc bằng việc làm cụ thể, anh đã có nhiều đóng góp vào việc phát triển nhanh chóng lực lượng vũ trang Phú Yên ở các huyện Sông Cầu, Củng Sơn, Cheo Reo, Đồng Bò… Quân số Chi đội 4 lên tới 3 tiểu đoàn và 1 đại đội độc lập. Các đơn vị của Chi đội chốt giữ những vị trí xung yếu ở khu vực Đại Lãnh –Hảo Sơn, Đèo Cả để bảo vệ vùng đồng bằng ven biển Khu 6. Đầu năm 1946, anh tổ chức cho Chi đội tập kích doanh trại địch ở Tu Bông –Vạn Giã thắng lớn, đem lại niềm tin cho nhân dân và tăng thêm sức mạnh cho cán bộ chiến sĩ của mặt trận Khánh Hoà. Sau hiệp định sơ bộ (6/3/1946), các đơn vị vũ trang Nam Trung bộ tổ chức lại; Vi Dân được cử làm Trung đoàn trưởng trung đoàn 95.Đầu năm 1947, sau khi chiếm được các vị trí chiến lược quan trọng ở Tây Nguyên, quân Pháp xây đồn Tú Thuỷ thành vị trí kiến cố kiểm soát cả vùng rộng lớn của An Khê đi Đình Quang, Vĩnh Thạnh. Đồn ở phía đông bắc huyện An Khê và nằm ở vị trí hiểm yếu, cách biệt với dân cư; ba mặt là suối sâu và ruộng bậc thang, phía bắc chỉ có con đường nhỏ thông với đường lớn từ An Khê lên. Đồn còn được bảo vệ bởi thành cao, hào sâu và có vũ khí hiện đại. Quân địch thường vỗ ngực: Bao giờ nước sông Ba chảy ngược lên non thì Việt Minh mới dám đụng đến đồn Tú Thủy.Triệt hạ đồn Tú Thủy - một vị trí chiến lược quan trọng ở An Khê đã trở thành nhiệm vụ cấp thiết. Trước trận đánh, Trung đoàn trưởng Vi Dân cử cán bộ đi các làng vận động nhân dân tiêu thổ kháng chiến, và chính anh cũng đồng cam cộng khổ với nhân dân. Trong ký ức, già làng vẫn nhớ người chỉ huy tầm thước có đôi mắt to đen thông minh, quả cảm, nói thạo tiếng Pháp nhưng sống giản dị, hoà nhã; cư xử có lý có tình nên cảm hoá được lòng dân. Trong điều kiện khó khăn, để thắng trận ròn rã, Vi Dân lập đội quyết tử gồm 20 người đều là cán bộ đại đội, trung đội, tiểu đội người Hà Nội và 3 đội xung phong chọn từ các chiến sĩ của Trung đoàn 95.Đêm 13 rạng ngày 14/3/1947, trước trận đánh, Vi Dân tổ chức lễ tuyên thệ. Đội quyết tử đứng đầu hàng quân, mặc đồng phục xanh, quàng khăn đỏ, đội mũ ca lô. Trung đoàn trưởng Vi Dân sang sảng đọc lời tuyên thệ: “Với tinh thần quyết tử cho Tổ quốc quyết sinh, chúng ta thề lấy bằng được đồn trước khi trời sáng. Nếu không lấy được đồn, Vi Dân này xin lấy đầu mình để lại”.Chiến sĩ nhất loạt hô vang: “Chiến thắng”. 1giờ sáng, các chiến sĩ xuất phát từ Hòn Rung ở Cửu An, luồn rừng đến cách cổng đồn khoảng 300m. Theo kế hoạch, dân quân các xã Tú Thuỷ, Cửu An, Cửu Đạo, Vạn Thạch, An Xuân toả đi các ngả phá cầu nhỏ nằm trên trục lộ chính hỗ trợ cho bộ đội. Lực lượng chủ lực chia làm 3 trung đội xung phong ở 3 mũi. Vi Dân đi với mũi quân tiến ra bầu Trà Rinh, phía tây nam đồn. 4h30 sáng 14/3, toàn đội quyết tử lao lên xung trận mở đường cho các chiến sĩ diệt đồn, nhưng ta bị chặn đứng ở cửa mở vì đại liên địch xả đạn dữ dội. Vi Dân bị thương vẫn phất cờ cho bộ đội tiến lên, chỉ huy trung đội xung phong 2 và 3 phối hợp với nhau dồn lên cổng chính diện, mở đợt tấn công lần thứ 3. Anh và 68 chiến sĩ đã hi sinh oanh liệt trong trận chiến đấu không cân sức tại đồn Tú Thủy. Kinh hoàng, khiếp sợ mà lòng đầy kính phục, kẻ thù đã tổ chức tang lễ trang trọng cho người trung đoàn trưởng theo nghi thức quân đội và xây mộ cho anh.Ngày nay, bia mộ các anh sừng sững trong mây ngàn gió núi An Khê. Đảng ủy và nhân dân xã Tú Thuỷ, huyện An Khê xây nghĩa trang liệt sĩ cho các Anh ngay trên nền cũ đồn giặc để ghi nhớ công ơn những chiến sĩ của Thủ đô đã chiến đấu hi sinh cho An Khê với tinh thần quyết tử vì độc lập tự do, vì tình cảm Bắc – Nam ruột thịt như lời Bác dạy:Nam bộ là máu của máu Việt Nam, là thịt của thịt Việt Nam.Sông có thể cạn, núi có thể mòn, nhưng chân lý đó không bao giờ thay đổi.Phạm Thanh
