Sức mạnh của lòng dân: Từ “Hũ gạo cứu đói” đến “Tuần lễ vàng” và bài học của lịch sử

Sau Cách mạng tháng Tám thành công, chính quyền mới, nhà nước non trẻ phải đối diện với những “kẻ thù” đó là giặc đói, giặc dốt, ngân khố trống rỗng, thù trong giăc ngoài… tất cả đều đe dọa đến sự tồn vong của đất nước, hơn lúc nào hết cần sự chung tay của cả dân tộc. Nhiều phong trào, nhiều chương trình được đưa ra nhằm giải quyết những vấn đề bức xúc nhất của đất nước thời bấy giờ. Bằng nhiều chính sách và biện pháp, trong đó có sự đồng tâm của cả dân tộc - chính là sức mạnh của lòng dân, những khó khăn đã được từng bước giải quyết.

Tại phiên họp đầu tiên của Chính phủ Lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng Hòa diễn ra ngày 3/9/1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đưa ra 6 vấn đề cấp bách, trong đó theo Người quan trọng nhất là: “phát động phong trào tăng gia sản xuất để chống nạn đói, mở ngay một cuộc lạc quyên gạo để giúp đỡ người nghèo”.Nhân dân Hà Nội mít tinh tại Nhà Hát Lớn trong tuần lễ cứu đói, tháng 11/1945.(Nguồn internet)Người nói: “Nhân dân đang đói… Hơn hai triệu đồng bào chúng ta đã chết đói vì chính sách độc ác này… Những người thoát chết đói nay cũng bị đói. Chúng ta phải làm thế nào cho họ sống”. Người nêu ra biện pháp khắc phục: “Tôi đề nghị với Chính phủ là phát động một chiến dịch tăng gia sản xuất… Tôi đề nghị mở một cuộc lạc quyên. Mười ngày một lần, tất cả đồng bào chúng ta nhịn ăn một bữa. Gạo tiết kiệm được sẽ góp lại và phát cho người nghèo”. Tiếp đó, để cổ vũ tinh thần cứu đói, Người đã viết bài “Sẻ cơm nhường áo” đăng trên báo Cứu Quốc số 53 (28/9/1945) với nội dung như sau: “…Lúc chúng ta bưng bát cơm mà ăn, nghĩ đến kẻ đói khổ chúng ta không khỏi động lòng. Vậy tôi xin đề nghị với đồng bào cả nước và tôi xin thực hành trước. Cứ 10 ngày nhìn ăn một bữa, mỗi tháng nhịn 3 bữa. Đem gạo đó (mỗi bữa một bơ) để cứu dân nghèo. Như vậy thì những người nghèo sẽ có bữa rau, bữa cháo để chờ mùa lúa năm sau, khỏi đến nỗi chết đói. Tôi chắc rằng, đồng bào ta ai cũng sẵn lòng cứu khổ cứu nạn mà hăng hái hưởng ứng lời đề nghị nói trên…”Hưởng ứng lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh, Mặt trận Việt Minh và các đoàn thể cứu đói đã vận động tổ chức lạc quyên, tổ chức “ngày đồng tâm” nhịn ăn lập “hũ gạo cứu đói”… trở thành một phong trào quần chúng rộng lớn. Tại Thái Bình nơi nạn đói diễn ra khốc liệt nhất, phong trào cứu đói diễn ra rất sôi nổi, đã lôi kéo được đông đảo giáo viên Hội Truyền bá quốc ngữ, Thanh niên cứu quốc, công chức, nhà giáo. “Cứ buổi trưa, họ quyên gạo, củi, xong nồi rồi nấu thành cơm nắm lại đưa cho người bị đói. Quỹ cứu đói quyên góp được 30 tấn thóc, xin Khâm sai Phan Kế Toại được 100 tấn. Ngoài ra, Việt Minh còn tổ chức nhiều đợt cướp kho thóc, thuyền thóc của Nhật. Truyền thống đồng cam cộng khổ “một miếng khi đói bằng 1 gói khi no”, đùm bọc lẫn nhau của dân tộc được khơi dậy mạnh mẽ”.Bên cạnh đó, Chính phủ còn ban hành các chính sách, biện pháp như: cấm dùng gạo nấu rượu, xóa bỏ mọi hạn chế trong việc lưu thông gạo giữa các vùng trong cả nước, cấm dân tích trữ gạo, thành lập tổ chức “ủy ban tối cao tiếp tế và cứu tế” của chính phủ. Việc chuyên chở gạo từ các tỉnh ở Nam Bộ và Trung Bộ ra Bắc Bộ được tiến hành nhanh chóng để kịp đưa gạo đến các địa phương cứu đói. Với những chính sách trên, “giặc đói” được giảm dần, song để diệt tận gốc chính phủ chủ trương tăng gia sản xuất với khẩu hiệu “tăng gia sản xuất! tăng gia sản xuất ngay! tăng gia sản xuất nữa!” và “khẩu hiệu tấc đất tấc vàng”. Với tình thần tương thân tương ái, lá lành đùm lá rách cộng với những biện pháp tích cực của chính phủ nạn đói năm 1945 được đẩy lùi.Cùng với việc vận đồng nhân dân chung tay giải quyết nạn đói, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ra lời kêu gọi nhân dân cả nước tham gia “Tuần lễ Vàng”. Tuần lễ vàng được tổ chức vào 8h00 ngày 16/9/1945 tại Nhà Hát Lớn, Hà Nội. Vì có việc bận không đến được, Người đã viết thư gửi Ban tổ chức “Tuần lễ Vàng”. Người nói “…muốn củng cố nền tự do độc lập ấy, chúng ta cần sức hy sinh phấn đấu của toàn quốc đồng bào, nhưng chúng ta cũng cần rất cần sức quyên giúp của nhân dân, nhất là những nhà giàu có…”. Đáp lại lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh, Tuần lễ Vàng đã được tổ chức trong cả nước với tiêu chí “Tuần lễ vàng cho quỹ độc lập”, “Tuần lễ vàng cho Quỹ cứu quốc”, “Tuần lễ vàng vì Nam Bộ”…Trong một tuần từ 16/9 đến 22/9/1945, nhân dân cả nước không phân biệt giai cấp, tôn giáo, người nhiều tiền góp nhiều, người có ít góp ít, đã tự nguyện góp được 370 cân vàng, 20 triệu đồng cho Quỹ độc lập, 40 triệu đồng cho Quỹ Đảm phụ Quốc phòng.Các gia đìnhtưsản Hà Nội quyên góp trong “Tuần lễ Vàng” năm 1945.(Nguồn internet)Trong ngày vàng đầu tiên (16/9), nhân dân Hà Nội đã ủng hộ 835,2 lạng vàng vào Quỹ Độc lập để giúp người giúp nước với sự góp mặt của những nhà tư sản lớn ở Hà Thành như: ông bà Lê Cường ủng hộ 50 lạng, cụ bà Trịnh Phúc Lợi và ông Trịnh Văn Bô ủng hộ 102 lạng, bà Nguyễn Hữu Tiệp ủng hộ 26 lạng… riêng trong ngày vàng đầu tiên đã có 8 nghìn người đến tặng vàng.Ngày vàng thứ 2 (17/9) đươc tổ chức tại Hội quán Hội khai trí Tiến Đức ở Phố Hàng Trống, nhận được 233,542 lạng vàng. Ngày vàng thứ ba (18/9) được tổ chức tại Hội quán Hội Trí Tri ở phố Hàng Quạt, nhận được 463,188 lạng vàng, 5,18 cân bạc và số tiền là 24.103 đồng. Ngày vàng thứ 4 (19/9) đươc tổ chức tại sân vận động Colombon (sân vận động Hàng Đẫy) nhận đươc 183,472 lạng vàng và số tiền là 8.608 đồng. Ngày vàng thứ 5 (20/9) được tổ chức tại Hội Hợp thiện, 260 phố Huế, nhận được 169 lạng vàng. Ngày vàng thứ 6 được tổ chức tại Đại lý Hoàn Long, số vàng nhận được gần bằng số vàng nhận được tại Nhà Hát Lớn. Ngày vàng thứ 7 (22/9) được tổ chức tại Gia Lâm. Đến ngày bế mạc nhân dân Thủ đô đã quyên góp được 2.201 lạng vàng, 920 tạ thóc, nhiều tiền bạc, hiện vât khác, tổng cộng giá trị lên đến 7 triệu đồng tiền Đông Dương thời bấy giờ.Tại Nam Định thu được 43 lạng vàng, ngày 19 và 20/9 thu nhận được 19,88 lạng vàng. Tại Hải Phòng, ngày 20/9 thu được 270 lạng vàng với sự ủng hộ của ông bà Nguyễn Sơn Hà 105 lạng, ông Tham Thiên Đường 105 lạng và 30 mẫu ruộng.Không chỉ dừng lại ở đó, từ ngày 1/10 đến ngày 22/11/1945 nhân dân các tỉnh miền Trung đã góp được 217 cân vàng, trong đó Quảng Nam là tỉnh đi đầu với số vàng thu được là 52 cân, Thừa Thiên Huế 40 cân, Đà Nẵng 30 cân, Bình Định 22 cân, Bình Thuận 14 cân… Tất cả số vàng thu được đều được chuyển giao cho Bộ Tài chính ở Trung ương, bổ sung kịp thời vào ngân quỹ quốc gia, góp phần quan trọng vào việc củng cố nền tài chính quốc gia.Từ xa xưa, lịch sử đã chứng minh triều đại nào lấy được lòng dân thì đất nước sẽ thịnh trị. Thời Trần với tư tưởng “Khoan thư sức dân làm kế sâu rễ bền gốc, đó là thượng sách để giữ nước”, kết quả là nhà nước và nhân dân ta đã 3 lần đánh thắng quân Nguyên-Mông xâm lược. Sang thời Lê Sơ, Nguyễn Trãi cũng luôn tâm niệm “đẩy thuyền cũng là dân và lật thuyền cũng là dân”, kết quả là một vương triều Lê thịnh trị trong lịch sử. Cách mạng tháng Tám năm 1945 thành công, đất nước phải đối diện với rất nhiều khó khăn như một tất yếu của lịch sử, thì một lần nữa tư tưởng “Nước lấy dân làm gốc” lại được Chủ tịch Hồ Chí Minh vận dụng và đạt được những kết quả to lớn. Thắng lợi của chương trình “Hũ gạo cứu đói” và “Tuần lễ vàng” năm 1945 chính là sự kế thừa truyền thống của cha ông trong tiến trình xây dựng đất nước, mà ngày nay, những tư tưởng đó vẫn còn nguyên giá trị.Thu Nhuần(tổng hợp)Nguồn:-“Nạn đói năm 1945 ở Việt Nam những chứng tích lịch sử”, GS Văn Tạo - G.S Furuta Moto, nxb Tri Thức, 2011.-“Hồ Chí Minh toàn tập”, tập 4, nxb Chính trị quốc gia, 2011.-“Đại cương lịch sử Việt Nam”, Lê Mậu Hãn (cb), tập 3, nxb Giáo dục, 2007.-“Tuần lễ Vàng năm 1945”, Nguyễn Thị Tường Khanh, TBKH, BTLSQG, số 2-2014.
