Thăm những di tích lịch sử từng bị tàn phá bởi chiến tranh

Có những di tích lịch sử hàng ngàn năm tuổi hay những di sản của nhân loại đã không còn giữ được vẻ đẹp nguyên sơ bởi những cuộc chiến tranh. Sau đây là một vài trong số đó:

Thành phố Palmyra, SyriaKhu di tíchPalmyralà một ốc đảo của sa mạcSyria, phía đông bắcDamascus.Palmyrabao gồm những dấu tích của một thành phố quan trọng không những củaSyriamà cả thế giới từ xa xưa. Vào khoảng thế kỷ 1-2, nghệ thuật và kiến trúc củaPalmyralà sự kết hợp giữa truyền thống địa phương giao thoa với văn minh Hy Lạp - La Mã, Ba Tư cổ đại. Đây từng là điểm dừng chân của các đoàn Carnavan đi qua sa mạcSyria.Palmyrađược UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 1980 và được ca tụng như một "giá trị ngoại hạng của thế giới".Khu di tích Palmyra, Syria.Tuy nhiên, di tích thành cổ này đã bị tàn phá nghiêm trọng bởi các cuộc đụng độ giữa các nhóm phiến quân trong cuộc nội chiếnSyriavào năm 2012. Năm 2013, UNESCO xếpPalmyravào danh sách những di sản bị đe dọa. Đặc biệt, UNESCO đang lo ngại nó sẽ bị phá hủy bởi nhóm Nhà nước Hồi giáoISIS, hiện đang chiếm đóng tại đây.Đền Parthenon, Hy LạpĐền Parthenon là một ngôi đền thờ thần Athena, được xây dựng vào thế kỷ 5 trước Công nguyên ở Acropolis. Đây là công trình xây dựng nổi tiếng nhất còn lại của Hy Lạp cổ đại, được ca ngợi như một thành tựu của kiến trúc Hy Lạp. Các điêu khắc trang trí của ngôi đền đều làm từ đá cẩm thạch trắng. Đền Parthenon được đánh giá là một trong những công trình văn hóa vĩ đại nhất thế giới. Ngôi đền trên 2,000 năm tuổi này cũng đã bị tổn hại bởi chiến tranh. Vào năm 1687, đền Parthenon đã phải chịu một sự hủy hoại lớn nhất khi Cộng hòa Venezia dưới thời Francesco Morosini tấn công Athena, và người Ottoman đã phải bảo vệ Acropolis và sử dụng công trình như một kho chứa thuốc súng. Vào ngày 26 tháng 9, một quả pháo đại bác của người Venezia bay từ quả đồi Philopapus tới ngôi đền làm nổ kho thuốc súng và làm cho công trình bị phá hủy một phần. Những cấu trúc bên trong đã bị đổ nát, mái và một vài cột chống bị gãy, đặc biệt ở cạnh phíaNamcủa ngôi đền đã bị sập. Các điêu khắc bị hư hỏng nặng. Sau trận chiến, rất nhiều bộ phận của công trình bị bỏ đi và một nhà thờ Hồi giáo nhỏ hơn đã được xây lên. Từ năm 1975, nhiều dự án tu bổ đền Parthenon và những kiến trúc khác ở Acropolis đã được thực hiện. Tuy nhiên, đền Parthenon không được phục chế lại theo tình trạng như trước năm 1687. Nhiều tác phẩm điêu khắc được biết đến như Elgin Marbles hay Parthenon Marbles hiện đang trưng bày trong Viện Bảo tàng Anh chính là những vật còn sót lại từ vụ nổ này. Cuộc tranh luận về việc Elgin Marbles cần phải được mang trả lại Hy Lạp vẫn còn đang tiếp diễn.Ngôi đền vượt thời gian Parthenon lúc trăng lên (ảnh: Martin Gray).Nhà Trắng, thủ đô Washington, Hoa KỳNhà Trắng (White House) là nơi ở chính thức và là nơi làm việc chính của Tổng thống Hoa Kỳ. Nhà Trắng là một biệt thự sơn màu trắng xây bằng đá sa thạch theo kiểu tân cổ điển, số nhà 1600 Đại lộ Pennsylvania NW tại thủ đô Washington. Nhà Trắng được khởi công xây dựng vào ngày 13 tháng 10 năm 1792. Công cuộc kiến thiết Nhà Trắng hoàn tất ngày 01 tháng 11 năm 1800 và John Adams là Tổng thống đầu tiên đến sống trong Nhà Trắng vào ngày hôm đó. Năm 1814 trong lúc diễn ra cuộc chiến tranh Hoa Kỳ - Anh Quốc, cùng với nhiều toà nhà ở thành phố Washington, Nhà Trắng cũng bị thiêu rụi bởi binh lính Anh đến nỗi nó chỉ còn trơ lại những bức tường. Vụ hỏa hoạn này được miêu tả trong bức tranh khắc bằng gỗ nổi tiếng có tên "The taking of the city ofWashingtoninAmerica" (Đoạt thành Washington tại Mỹ). Việc xây dựng lại Nhà Trắng bắt đầu vào năm 1815 và hoàn thành vào lễ nhậm chức của Tổng thống James Monroe năm 1817.Bức điêu khắc "The taking of the city of Washington in America" của G.Thompson miêu tả vụ hỏa hoạn gây ra bởi binh lính Anh năm 1814.Hình ảnh Nhà Trắng về đêm hiện nay.Yuanmingyuan, Trung QuốcCung điện Viên Minh Viên (Ngự Viên) là một tổ hợp các cung điện và vườn, nằm cách thành Bắc Kinh 8 km về phía tây bắc, được xây vào thế kỷ 18 và đầu thế kỷ 19, là nơi các hoàng đế của nhà Thanh ở và cai quản triều chính (Tử Cấm Thành bên trong thành Bắc Kinh chỉ được sử dụng trong các cuộc lễ chính thức). Viên Minh Viên nổi tiếng vì có các khu vườn, tòa nhà và các công trình nghệ thuật. Tuy nhiên nó đã bị liên quân Anh, Pháp phá hủy hoàn toàn vào năm 1860. Một bản sao của Ngự Viên có thiết kế giống đến 95% với cung điện cũ dự kiến sẽ được hoàn thành vào năm 2016 tại tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc.Viên Minh Viên, (ảnh: Foxnews).Tu viện Monte Cassino, ItalyĐồi Monte Cassino cách Roma, thủ đô nước Ý khoảng 130km về phía đông nam, nổi tiếng với tu viện Montecassino nơi thánh Bênêđictô (khoảng 480-547) thiết lập dòng tu và viết ra bộ "Quy luật Thánh Bênêđictô" nổi tiếng - những quy luật xây dựng để những tu sĩ theo ngài phải tuân giữ. Hiến pháp của các dòng tu ngày nay vẫn còn mang ảnh hưởng của quyển luật này. Thánh Bênêđictô cũng qua đời tại đây vào ngày 21 tháng 3 năm 547.Năm 1944, thành phố Monte Cassino trở nên hoang tàn, xơ xác sau khi trở thành chiến trường giao chiến giữa quân Đồng minh với phát xít Đức. Và những trái bom do quân Đồng minh đã đánh trúng tu viện vào tháng 3/1944, biến nó thành một đống đổ nát. Sau chiến tranh, tu viện được xây dựng lại nhưng những hình ảnh của một tu viện thời thánh Bênêđictô đã không còn nữa.Tu viện Monte Cassino ngày nay.Bamiyan, AfghanistanBamiyan, thủ phủ của tỉnh Bamiyan là một trung tâm Di sản văn hóa độc nhất vô nhị của nhân loại ởAfghanistan. Nó nổi tiếng nhờ có các bức tượng Phật khổng lồ khắc vào núi đá hàng ngàn năm tuổi. Tháng 3 năm 2001, 2 pho tượng Phật được tạc từ thế kỷ 6 và được cho là cao nhất thế giới (một bức cao 53 mét, một bức cao 38 mét) đã bị quân Taliban dùng thuốc nổ phá hủy hoàn toàn.Tượng Phật cổ tại Bamiyan trước và sau khi bị Taliban phá hủy. Hình bên trái năm 1963 và hình bên phải chụp năm 2008.Trần Trang(Tổng hợp)Nguồn: Foxnews, AFP, Reuters, Wikipedia
