Đại tướng Võ Nguyên Giáp với báo chí cách mạng (1925-1945)

Đại tướng Võ Nguyên Giáp (1911-2013), quê ở Lệ Thủy, Quảng Bình, là một học trò xuất sắc và gần gũi của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Chúng ta đều biết tới Đại tướng Võ Nguyên Giáp là nhà quân sự lỗi lạc, vị Tổng tư lệnh, là anh cả của quân đội nhân dân Việt Nam. Nhưng ít người biết đến Ông còn là nhà báo cách mạng, tham gia viết báo khi mới 16-17 tuổi.

Đại tướng Võ Nguyên Giáp (1911-2013).Đồng chí Võ Nguyên Giáp viết báo khi còn là học sinh trường Quốc học Huế (năm 1927). Bài báo ra đời trong phong trào đòi thả cụ Phan Bội Châu và để tang cụ Phan Chu Trinh, được viết bằng tiếng Pháp có tựa đề "À bas le tyranneau de Quoc hoc!" (Đả đảo tên bạo chúa Trường Quốc học), đăng trên tờ L’Annam của Luật sư Phan Văn Trị xuất bản tại Sài Gòn. Bài báo đã tố cáo mạnh mẽ nền giáo dục ngu dân của những kẻ cai trị. Năm 1927, Võ Nguyên Giáp bị đuổi học sau khi tổ chức một cuộc bãi khóa. Ông về quê nhưng sau đó được Nguyễn Chí Diểu giới thiệu vào làm việc ở Huế, tại nhà xuất bản Quan hải tùng thư do Đào Duy Anh sáng lập, làm biên tập cho báoTiếng dândo Huỳnh Thúc Kháng làm chủ nhiệm. Tại đây, Võ Nguyên Giáp bắt đầu học nghề làm báo, chuẩn bị cho giai đoạn hoạt động báo chí sau này.Khi làm biên tập tin tức cho báoTiếng dân, Ông tích cực viết bài cho các chuyên mục: "Thế giới thời đàm", "Thế giới tọa đàm", phê phán "sự nghiệp của Quốc tế liên minh" chẳng làm được gì, chỉ nói suông, Ông có 27 bài đăng trên 36 số báoTiếng dân. Với các bài ký tên Vân Đình ở mục Thế giới thời đàm, Ông đưa ra nhiều ý kiến bình luận sắc sảo về kinh tế chính trị, tình hình thế giới.Giai đoạn Mặt trận Bình dân (1936-1939) là thời kỳ sôi nổi trong hoạt động báo chí cách mạng của đồng chí Võ Nguyên Giáp. Thời kì này, thầy giáo Võ Nguyên Giáp dạy học ở trường Thăng Long. Hằng ngày đi dạy học qua bảng thông tin ở phố Tràng Tiền, thầy giáo Võ Nguyên Giáp đều dừng lại. Một buổi chiều tháng 6/1936, tin thắng lợi của Mặt trận Bình dân Pháp được công bố. Tình hình đang chuyển biến theo chiều hướng thuận lợi, đồng chí Võ Nguyên Giáp nghĩ ngay tới chuyện ra một tờ báo để đón thời cơ. Nhưng muốn xuất bản một tờ báo tiếng Việt, phải xin phép, thể lệ rất phiền phức và thường phải chờ đợi lâu. Trong khi ra báo tiếng Pháp chỉ cần nộp trước tờ khai tên báo, chủ nhiệm, quản lí để nếu vi phạm thì những người này sẽ bị đưa ra xét xử. Khi đó có báoHồn trẻcủa Hướng đạo sinh, vì thua lỗ phải tạm ngừng xuất bản, chủ nhiệm báo sẵn sàng nhượng lại bản quyền. Đồng chí Võ Nguyên Giáp bàn với giáo sư Đặng Thai Mai và các giáo sư trường Thăng Long cùng nhau góp tiền để làm cho tờ báo sống lại với một nội dung hoàn toàn mới. Ngày 6/6/1936, tờHồn trẻtập mớira đời. Có thể nói, đây là tờ báo tiếng Việt đầu tiên công khai cổ động đấu tranh cho các khẩu hiệu dân sinh, dân chủ, đòi đại xá chính trị phạm, ủng hộ Mặt trận Bình dân Pháp và tập hợp nguyện vọng của các tầng lớp nhân dân Việt Nam nhằm phản ánh với phái đoàn điều tra của Chính phủ Mặt trận Bình dân Pháp do Godart cầm đầu sẽ sang Đông Dương. Báo được bạn đọc hoan nghênh, in ra không đủ bán.Học sinh trường Thăng Long tình nguyện đi bán báo và góp tiền ủng hộ báo. Báo ra đến số 5 thì bị nhà cầm quyền Pháp đóng cửa. Tuy nhiên, đây là tiếng chuông báo hiệu phong trào hoạt động báo chí công khai của Mặt trận Dân chủ Đông Dương trong thời gian 1936-1939.Là một thầy giáo có trình độ lại rất nhạy cảm với thời cuộc, Võ Nguyên Giáp dự đoán: TờHồn Trẻtập mớikhông thể tồn tại được lâu, nên ông đã chuẩn bị cho ra tờ báo in bằng tiếng Pháp. Quả vậy, khi báo bị đình bản, thì ngay sau đó, tờ báo tiếng PhápLe Travaill (Lao động)do Võ Nguyên Giáp làm chủ bút ra mắt bạn đọc số đầu tiên ra ngày 16/9/1936. Trong tòa soạn, Võ Nguyên Giáp vừa là chủ bút, vừa biên tập viên chính, làm việc rất hăng hái, viết khá nhiều đề tài như cổ vũ Đông Dương đại hội, Mặt trận Dân chủ, thời sự quốc tế, đời sống nông dân với các cuộc đấu tranh ruộng đất như Cồn Thoi, những cuộc đấu tranh bãi công của thợ xẻ, thợ giày, thợ mỏ.Đồng chí Võ Nguyên Giáp từng viết nhiều bài trên Báo Le travail.Trong công việc báo chí, đồng chí Võ Nguyên Giáp đã trải qua hầu hết các khâu của nghề báo, từ viết xã luận, thời đàm nghị luận, điều tra, phóng sự, biên tập, duyệt bài, sắp xếp nội dung, cho tới bố cục, lên trang, trình bày, đưa nhà in và không ít khi cả việc phát hành báo. Những bài báo của đồng chí Võ Nguyên Giáp chủ yếu bằng tiếng Pháp, tuy nhiên cũng có một số bài viết bằng tiếng Việt và đối tượng mà các tác phẩm của Ông hướng tới chủ yếu là tầng lớp trí thức, học sinh, sinh viên.Trong thời gian này, đồng chí Võ Nguyên Giáp làm việc rất hào hứng, mặc dù sức khỏe của không tốt cho lắm nhưng khi nghe tin có cuộc bãi công lớn của công nhân vùng mỏ, Ông đã đạp xe đạp 200 km từ Hà Nội về tới Cẩm Phả để viết bài đăng báo. Cuộc bãi công nổ ra ngày 13/11/1936 lúc đầu tại Cẩm Phả, với hơn một vạn thợ mỏ tham gia, sau một tuần lan ra khắp vùng mỏ với hơn năm vạn người tham gia. Chính quyền thực dân Pháp điều động lính lê dương về vùng mỏ, uy hiếp tinh thần thợ bãi công. Ông viết bài tố cáo đăng liên tiếp mấy số báoLe Travail. Những bài báo này đã gây được sự chú ý của dư luận trong nước và cả ở Pháp, tạo ra sự ủng hộ đối với cuộc đấu tranh của thợ mỏ. BáoLe travailtồn tại được 7 tháng với 30 số báo (Hiện nay Bảo tàng Lịch sử quốc gia lưu giữ được 9 số báo), ngày 16/4/1937, thực dân Pháp ra lệnh đóng cửa.Nhà báo Vân Đình - Võ Nguyên Giáp, năm 1936.Sau khi báoLe Travailđóng cửa, đồng chí Võ Nguyên Giáp cùng toàn bộ lực lượng biên tập viên, cộng tác viên chuyển sang báoRassemblement(Tập hợp), xuất bản tại Hà Nội, đồng chí Võ Nguyên Giáp là người chỉ đạo biên tập. Báo ra được 5 số, số 1 ra ngày 16-3-1937, số cuối ngày 4-5-1937. Lúc này, phong trào dân chủ đang lên mạnh, báo không còn thích hợp nên ngừng xuất bản để cho ra đời báoEn Avant(Tiến lên-xuất bản số 1, ngày 20/8/1937), tuần báo chính trị xuất bản thứ 6 hàng tuần tại Hà Nội bằng tiếng Pháp. Báo do đồng chí Đặng Xuân Khu (Trường Chinh), Xứ ủy viên Xứ ủy Bắc kỳ trực tiếp chỉ đạo.Lịch sử báo chí cách mạng Việt Nam còn ghi nhớ sự kiện đồng chí Võ Nguyên Giáp cùng với Đặng Thai Mai, Phan Thanh, Trần Đình Long, Vũ Đình Huỳnh, Nguyễn Văn Chất... vận động cho sự ra đời của BáoNotre Voix(Tiếng nói của chúng ta-số 1 ra ngày 1/1/1939). BáoNotre Voix-tuần báo chính trị ra chủ nhật, do Xứ ủy Bắc kỳ chủ trương xuất bản tại Hà Nội. Đồng chí Trường Chinh chỉ đạo biên tập, đồng chí Võ Nguyên Giáp viết nhiều bài đăng trên báoNotre Voixvới bút danh Vân Đình và Hồng Thạch. Trong thời gian đồng chí Võ Nguyên Giáp làm báoNotre Voix, có những kỷ niệm khó quên trong đời làm báo của ông. Có lần cùng một lúc, các ông Trường Chinh, Phạm Văn Đồng, Hoàng Hữu Nam đều bận việc đột xuất không kịp viết bài, Võ Nguyên Giáp ngồi từ 6 giờ chiều đến 6 giờ sáng hôm sau, viết kín một thếp giấy 48 trang và bố cục, trình bày xong cả một số báo cho kịp đưa xuống nhà in, sau khi ăn điểm tâm, lại tới trường Thăng Long dạy học.Võ Nguyên Giáp xem viết báo như một nghĩa vụ và trách nhiệm, không có nhuận bút và phụ cấp mà sống thanh bạch nhờ nghề giáo. Trong phong trào đấu tranh đòi tự do ngôn luận, Xứ ủy Trung Kỳ tổ chức Hội nghị Báo giới toàn xứ. Hội nghị họp ngày 27-3-1937 tại Đông Ba, Huế. Võ Nguyên Giáp thay mặt báoRassemblementvà Hà Huy Giáp thay mặt báoTiếng Trẻvào Huế dự.Trở ra miền Bắc, Ông bàn với Ủy ban và đề nghị Xứ ủy Bắc Kỳ cho tổ chức Hội nghị Báo giới toàn xứ theo gương của Trung Kỳ và thành lập Hội Ái hữu báo giới Bắc Kỳ. Võ Nguyên Giáp được trao nhiệm vụ cùng với Khuất Duy Tiến, Trần Huy Liệu, Đào Duy Kỳ… tổ chức cuộc hội nghị này. Hội nghị lần thứ nhất của báo giới Bắc Kỳ họp ngày 24-4-1937 tại Hội quán CSA số 1, phố Charles Coulier (nay là Câu lạc bộ Thể dục thể thao Khúc Hạo, Hà Nội). Hội nghị cử Võ Nguyên Giáp làm Chủ tịch và Trần Huy Liệu làm Phó Chủ tịch Ủy ban Báo chí.Tháng 5-1940, Võ Nguyên Giáp và Phạm Văn Đồng được Xứ ủy Bắc kỳ "điều" sang Vân Nam (Trung Quốc) để gặp lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc, rồi đầu năm 1941 cùng Bác trở về nước. Cũng từ đây, nhà báo cách mạng Võ Nguyên Giáp được gặp, được hoạt động, được làm báo cùng với lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc - Hồ Chí Minh.Báo Việt Nam Độc Lập, Cơ quan tuyên truyền của Việt Minh Cao Bằng do lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc sáng lập, số 1 (101), ngày 1-8-1941.Bài báo đầu tiên Võ Nguyên Giáp được Nguyễn Ái Quốc chỉ đạo với yêu cầu ngặt nghèo: "Chú chỉ được viết 100 chữ" là bàiChị em phụ nữ phải đoàn kết lại!(đăng trên báo Việt Nam Độc Lập số 112, ngày 1-12-1941). Tạp chí Người làm báo, số 3/1990 có viết: Đồng chí Võ Nguyên Giáp từng tâm sự với Ban biên tập Tạp chí Người làm báo (Hội Nhà báo Việt Nam): “Một hôm, Bác giao cho tôi viết một bài về vấn đề phụ nữ cho báo Việt Nam Độc Lập. Tôi viết một bài 2 trang đọc đi, đọc lại, lấy làm ưng ý, đưa cho Bác xem. Bác xem rất nhanh, gọi tôi, đưa lại bài viết và mỉm cười: “Bài này chỉ để cho chú đọc thôi! ở đây bà con đọc có lẽ không ai hiểu. Bác trả lại chú. Bây giờ chú chịu khó viết lại 200 chữ thôi. Khi viết cần nhớ: Viết cho ai đọc, viết sao cho người đọc hiểu, hiểu rồi để làm”. Thế là từ bài báo gần 1000 chữ, tôi phải rút ngắn chỉ còn 1/5, lại phải viết thế nào đồng bào ở đây ai đọc cũng hiểu được. Tôi cân nhắc từng ý, từng chữ. Sửa xong tôi đưa lại cho Bác. Lần này, Bác cho mời mấy người ở chung quanh như đồng chí Dương Đại Lâm, chị Nông Thị Trưng, đồng chí Lộc “anh nuôi” đến. Tất cả ngồi quây quần bên Bác. Tôi đọc xong, Bác Hồ thân mật hỏi: “Thế nào các cô, các chú nghe chú Văn đọc có hiểu không?”. Mọi người đáp: “Hiểu ạ!”. Rồi Bác hỏi vài câu kiểm tra xem mọi người có hiểu thật không? Sau đó, Bác cười, nói: “Bài của chú Văn thế là được, đưa đăng báo Việt Nam Độc Lập”. Qua đó, tôi rút ra cho mình một bài học sâu sắc về nghề làm báo, viết báo. “Trước hết phải nghĩ đến người đọc và tác dụng thiết thực của bài viết mà Bác Hồ đã chỉ bảo”.Ngày 22/12/1944, theo lệnh Bác Hồ, Võ Nguyên Giáp thành lập Đội Việt Nam tuyên truyền giải phóng quân. Và liền sau đó, tờ báo của Đội mang tên “Tiếng súng reo”, khi thống nhất các lực lượng vũ trang của Đảng thành Quân giải phóng Việt Nam (2/1945), đồng chí Võ Nguyên Giáp ra BáoQuân Giải Phóng, báo được phát hành trong khu giải phóng.Tháng 6/1945, thành lập Khu giải phóng Việt Bắc, Võ Nguyên Giáp được cử làm Thường trực Ủy ban giải phóng, ngay lập tức Ông ra báo “Nước Nam mới”, phát hành được 7 số thì Cách mạng tháng Tám thành công. Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thành lập, Võ Nguyên Giáp được Đảng, Bác Hồ giao nhiều việc quan trọng, công tác vô cùng bận rộn. Mặc dù vậy, Ông vẫn có bài cho các báoCờ Giải Phóng, Cứu Quốc, Sao Vàng.Qua những hoạt động báo chí của Đại tướng Võ Nguyên Giáp (1925-1945), chứng tỏ tác giả có khối lượng kiến thức khá sâu rộng về nhiều mặt và bản lĩnh chính trị vững vàng, tư duy khoa học, cách mạng. Những bài báo của Ông đã phản ánh trung thực thời cuộc, nguyện vọng của nhân dân, vận động nhân dân đấu tranh theo đường lối chủ trương của Đảng qua từng thời kì, góp phần quan trọng vào thắng lợi của cách mạng tháng Tám năm 1945. Nét nổi bật ở Đại tướng là người trực tiếp làm tất cả các khâu, các công việc của một người làm báo. Từ lãnh đạo báo giới, viết bài, tổ chức tòa soạn, đến cả phát hành báo chí… Đại tướng từng tâm sự: “Nghề báo là một nghệ thuật đầy hứng thú”. Và sau này khi chuyển qua công tác quân sự, Ông thấy làm báo giống như tổ chức một trận đánh hiệp đồng. Ở Đại tướng Võ Nguyên Giáp, có một mối quan hệ đặc biệt giữa nghề văn và nghề võ, giữa nghệ thuật báo chí và nghệ thuật quân sự, giữa “nghệ thuật tổ chức thông tin” trong làm báo với “nghệ thuật bày binh bố trận” trong đánh giặc.NguyễnPhương(Phòng GDCC)
