Nguồn đào tạo các nhà lý luận từ Trường Đại học Phương Đông: Trường hợp giáo sư Trần Văn Giàu (Phần 2 và hết)

Đó là Nguyễn Ái Quốc - Hồ Chí Minh, người sáng lập Đảng Cộng sản Việt Nam, người sáng lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, người được UNESCO công nhận là Anh hùng giải phóng dân tộc và danh nhân văn hoá thế giới. Đó là Lê Hồng Phong, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Đông Dương, người cộng sản Việt Nam đầu tiên được bầu vào Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản năm 1935; Trần Phú, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Đông Dương; Hà Huy Tập, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Đông Dương... Đó là những nhà chính trị có những đóng góp to lớn cho phong trào cách mạng Việt Nam - giành lại độc lập tự do cho dân tộc, đưa dân tộc Việt Nam cùng sánh vai với các dân tộc trên toàn thế giới. Đồng thời có những người sau này trở thành những nhà khoa học góp phần đặt nền móng cho nền khoa học xã hội macxít Việt Nam.

Đó là trường hợp BùiCông Trừng(1905-1986) sinh tại Huế, từ năm 1923 vào Sài Gòn dạy học và tham gia tích cực vào phong trào đòi tự do dân chủ những năm 1925-1926. Năm 1926, ông bí mật đi Pháp. Tháng 2-1927, ông tham dự Đại hội chống đế quốc ở Brucxen (Bỉ). Tháng 5-1927 đi học tại Mátxcơva. Sau khi tốt nghiệp khoá 3 năm, ông trở về nước hoạt động và được bầu vào BCH Trung ương khóa đầu. Năm 1931, ông bị bắt và ngồi tù ở nhà đày Côn Đảo đến năm 1938. Sau hoà bình, ông giữ chức Phó Chủ tịch Ủy ban Khoa học nhà nước. Ông là tác giả của nhiều công trình về lịch sử và kinh tế như:Cách mạng tháng Mười và sự thành lập Đảng Cộng sản Đông Dương. HN, 1957.Miền Bắc Việt Nam trên con đường tiến lên chủ nghĩa xã hội. HN, 1958.Góp phần nhỏ về lịch sử cách mạng cận đại Việt Nam. T.1,2. HN. 1958.Bàn về cải tạo công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa tư doanh ở miền Bắc nước ta. HN, 1959.Hợp tác tương trợ giữa các nước xã hội chủ nghĩa.HN, 1959.Hợp tác hoá nông nghiệp ở miền Bắc Việt Nam.HN,1960 (đồng tác giả).Ông Nguyễn Khánh Toàn(1905-1993) sinh ra trong một gia đình trí thức ở Vinh. Sau khi tốt nghiệp Đại học Tổng hợp Đông Dương ở Hà Nội năm 1926, ông vào Sài Gòn hoạt động, xuất bản tờ báoLe Nhaque.Bí mật đi Pháp, sau đó sang Liên Xô, học tại Trường Phương Đông từ 30-10-1928 đến năm 1931, từ 1931 đến 1933 là nghiên cứu sinh của Trường. Từ năm 1933 là giáo viên, là phiên dịch của Trường. Trong những năm công tác tại trường, ông đã viết nhiều công trình về lịch sử phong trào cộng sản Đông Dương và quốc tế như:Biên niên những sự kiện quan trọng nhất trong đời sống chính trị Đông Dương từ năm 1914. 1936, 126 trang, bản đánh máy.Các đảng phái chính trị ở Đông Dương có thể thu hút vào phong trào dân tộc thống nhất. Bản đánh máy.Khởi nghĩa Yên Bái.Chủ nghĩa cải lương quốc gia và mặt trận thống nhất.Giáo trình tiếng Việt .1933.Sau hoà bình, ông giữ nhiều chức vụ quan trọng: Thứ trưởng Bộ Giáo dục, Chủ tịch Uỷ ban Khoa học Xã hội Việt Nam và là tác giả của nhiều công trình khoa học.Giáo sư Nguyễn Khánh Toàn(1905-1993).ÔngTrần Đình Long(1904-1946), quê Nam Định. Năm 1927 ông điParis, từ đây ông được Đảng Cộng sản Pháp gửi sang học tại Trường Phương Đông. Sau khi tốt nghiệp khoá 3 năm, ông về Sài Gòn hoạt động. Ông bị bắt giam 4 tháng, nhưng vì không tìm được chứng cớ cụ thể nên được tha. Trong thời kỳ Mặt trận Dân chủ ông viết bài cho báoLe Travail, Tổng biên tập tờ báoKhỏe, bị đóng cửa ngay sau khi ra số đầu tiên. Tiếp đó ông viết bài cho tờRassemblement(Tập hợp) và tờEn Avant(Tiến Lên). Cùng thời, ông làm chủ bút báoThờiThế, mà trên đó ông cho công bố phần đầu tập ký sự của ông với tựa đềBa năm ở nước Nga Xôviết.Trong những năm 1938-1939, ông tham gia xuất bản các tờ báo của Đảng nhưTin Tức, Đời Nay, Notre Voix.Năm 1940, ông bị bắt và đày lên nhà tù Sơn La vì những hoạt động báo chí của Đảng Cộng sản Đông Dương. Tháng 3-1945, lợi dụng cuộc đảo chính Nhật - Pháp, ông cùng với bạn tù thoát ngục, về Hà Nội hoạt động. Sau cách mạng tháng 8-1945, ông hoạt động trong lĩnh vực ngoại giao. Ông mất vào đầu năm 1946. Lĩnh vực mà Trần Đình Long có nhiều đóng góp là báo chí và ngoại giao.Trường hợp Giáo sư Trần Văn Giàu.Ông sinh năm 1911 trong một gia đình điền chủ tỉnh Long An. Sau khi tốt nghiệp tiểu học ở quê, năm 1925 ông lên Sài Gòn theo học trường Collège Chasseloup-Laubat. Năm 1928, ông sang Pháp du học để nhận bằng tú tài. Năm 1930, ông cùng với một số học sinh tại Pháp tổ chức một cuộc biểu tình trước Điện Êlizê phản đối chính phủ thực dân Đông Dương đàn áp đẫm máu khởi nghĩa Yên Bái và Việt Nam Quốc dân Đảng. Vì hành động đó mà 19 sinh viên, trong đó có ông bị trục xuất về nước (5). Về Sài Gòn được ít lâu, ông bí mật quay lại Pháp làm việc trong Liên đoàn chống đế quốc ởParis. Từ đây, ông được Đảng Cộng sản Pháp gửi đi học tại Mátxcơva. Ông nhập trường ngày 13 tháng 5 năm 1930 và tốt nghiệp vào tháng 9 năm 1932. Thông lệ, năm học ở trường kéo dài từ ngày 1-9 đến ngày 1-6 (35 tuần). Sinh viên được nghỉ đông 3 tuần, nghỉ xuân 1 tuần và nghỉ hè 1 tháng (thường là vào tháng 8). Mặc dù có một số khác biệt nho nhỏ, nhưng trên căn bản tại các trường đại học cộng sản đều có những môn học giống nhau: Tiếng Nga. Ngoại ngữ (đối với sinh viên Đông Dương thì học tiếng Pháp), Lịch sử các cuộc cách mạng Nga, Lịch sử các phong trào cách mạng ở phương Đông, Lịch sử các hình thái xã hội, Triết học, Kinh tế chính trị học, Địa lý học kinh tế, một cua học đặc biệt về chủ nghĩa Lênin, Xây dựng Đảng, Lịch sử Đảng Cộng sản Liên Xô, Lịch sử Quốc tế cộng sản...Như chúng ta đều biết, trong hệ thống các trường đại học cộng sản, sự khẳng định hệ tư tưởng Mác-Lênin có ý nghĩa quyết định trong việc hình thành thế giới quan cộng sản cho đội ngũ cán bộ đảng tương lai, bởi vì chủ nghĩa Mác là nền tảng tư tưởng mà dựa vào đó sinh viên nước ngoài hiểu biết một cách khoa học sự phát triển của xã hội. Bởi thế, việc nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lênin được quan tâm nhiều nhất. Theo hồi ức của giáo sư Trần Văn Giàu, trong nhóm học tập của ông, đặc biệt về chủ nghĩa Lênin có những chủ đề sau:Ý nghĩa và tầm quan trọng của học thuyết Mác-Lênin. Mối quan hệ hữu cơ giữa chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa Lênin.1.Học thuyết Mác-Lênin về cách mạng vô sản.2.Chuyên chính vô sản.3.Đảng kiểu Lênin của giai cấp vô sản.4.Chiến lược và sách lược.5.Vấn đề nông dân.6.Vấn đề dân tộc và thuộc địa.7.Vấn đề xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô, mối quan hệ với cách mạng thế giới.8.Chiến tranh và cách mạng (6).Trong những năm học tập ở Trường Phương Đông, giáo sư Trần Văn Giàu đã tiếp nhận một khối lượng đồ sộ tri thức về các khoa học xã hội theo quan điểm mácxit và đặc biệt các phương pháp giảng dạy và nghiên cứu từ các bậc giáo sư danh tiếng của Liên Xô, trong đó có thầy giáo O. Piatnhixki. Trong số 54 sinh viên Việt Nam học tập tại Trường Phương Đông hồi đó đã xuất hiện những sinh viên xuất sắc đã từng công bố những công trình nghiên cứu của mình ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường. Đó là những trường hợp Nguyễn Khánh Toàn, Nguyễn Hữu Căn (Phi Vân) và dĩ nhiên cả Trần Văn Giàu. Trong những năm học tập tại trường, ông đã viết 3 công trình đầu tay của mình:Những nguyên tắc tổ chức của chủ nghĩa bônsêvich, Chủ nghĩa cải lương quốc gia và sách lược của Đảng Cộng sản Đông Dương(tiếng Pháp),Kỷ niệm một năm Nghệ An đỏ(7).Phong trào cách mạng ở Nghệ Tĩnh bị thực dân Pháp dìm trong bể máu. Nhiều đảng viên bị bắt, nhiều chi bộ bị phá vỡ, thậm chí cả BCH Trung ương khoá I bị bắt. Cách mạng Đông Dương chịu những tổn thất to lớn. Trước tình hình đó, Quốc tế Cộng sản chủ trương, thông qua các Đảng Cộng sản phát động trong giai cấp công nhân và nhân dân lao động thế giới, phong trào đấu tranh chống khủng bố trắng ở Đông Dương, đồng thời ra sức xúc tiến tổ chức lại Đảng Cộng sản và phong trào cách mạng Đông Dương bằng cách tung sinh viên Việt Nam đã tốt nghiệp trường Phương Đông về nước hoạt động. Trong hoàn cảnh đó, sau khi kết thúc khoá học, đầu năm 1933, ông Trần Văn Giàu lập tức được cử về nước xây dựng lại các cơ sở Đảng và khôi phục phong trào cách mạng. Về miềnNam, ông Trần Văn Giàu hoạt động tích cực theo hướng đó. Không may, năm 1935 ông bị bắt và bị kết án 5 năm tù giam và bị đày ra nhà tù Côn Đảo. Tại nơi địa ngục trần gian này ông đã cùng với những chiến sĩ cộng sản trung kiên đã biến nhà tù của thực dân thành trường học của mình. Ông cùng với những đồng chí từ Mátxcơva về trở thành những người thầy giáo cho những lớp học chính trị cao cấp tại nhà tù Côn Đảo. Trí nhớ tuyệt vời của ông đã giúp ông hoàn thành xuất sắc vai trò thầy giáo của mình trong các lớp học đó. Năm 1940 mãn hạn tù, ông được trả lại tự do. Nhưng chỉ 9 hôm sau, ông bị bắt lại và bị đưa lên giam tại căng Tà Lài. Lợi dụng sự lỏng lẻo của trại giam, năm 1941 ông vượt ngục và tham gia vào phong trào cách mạng đang sục sôi khắp cả nước dưới ngọn cờ cứu nước của Mặt trận Việt Minh. Ông trở thành một trong những người lãnh đạo giành chính quyền tại Sài Gòn ngày 25-8-1945. Ngày 2-9-1945, trước hàng vạn đồng bào thành phố háo hức tập trung trên Quảng trường Nôrôđôm để được nghe Tuyên ngôn Độc lập từ Ba Đình, Hà Nội truyền vào, nhưng vì lý do kỹ thuật không thực hiện được, nên ông lên khán đài nói những lời xúc động trước những con người “rũ bùn đứng dậy sáng loà”.Nhân dân Sài Gòn mít tinh trong ngày lễ Độc lập tại Quảng trường Nam Bộ phủ,ngày 2-9-1945.Hai mươi ngày sau, quân Pháp trở lại xâm lược nước ta một lần nữa, ông trở thành Chủ tịch Ủy ban kháng chiến Nam Bộ, lãnh đạo nhân dân kháng chiến chống thực dân Pháp. Năm 1949 ông được điều động ra Việt Bắc vì những sứ mạng to lớn cho cuộc kháng chiến trên cả nước. Ông được bố trí giữ chức Cục trưởng Cục Thông tin trong vùng giải phóng Việt Bắc. Từ năm 1951, ông trở thành thầy giáo dạy tại các trường đại học và dự bị đại học trong vùng giải phóng Việt Bắc và Thanh Hoá. Năm 1956 khi thành lập Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội, ông trở thành người xây nền đắp móng cho Khoa Lịch sử của trường và là Chủ nhiệm đầu tiên của Bộ môn Lịch sử cận hiện đại Việt Nam. Cũng từ đây, ông cùng với những nhà khoa học danh tiếng như Trần Đức Thảo, Đào Duy Anh, Hoàng Xuân Nhị góp phần đắc lực vào việc xây dựng một nền khoa học xã hội mácxit nước nhà bằng những công trình nghiên cứu khoa học, bằng việc đào tạo một đội ngũ những nhà sử học danh tiếng sẽ vượt thời gian, sống mãi với non sông đất nước như Lâm-Lê-Tấn-Vượng của Khoa Sử, trường Đại học Tổng hợp Hà Nội.GS. Trần Văn Giàu, phu nhân và các giáo sư: Trần Quốc Vượng, Đinh Xuân Lâm,Hà Văn Tấn và Phan Huy Lê (từ trái sang phải).Với trí tuệ siêu phàm, với tư duy sắc sảo, với lối viết khó có ai bắt chước, giáo sư Trần Văn Giàu đã để lại cho đời hàng trăm công trình khoa học, trong đó có những công trình bất hủ như:Giai cấp công nhân Việt Nam, 4 tập;Sự phát triển của tư tưởng ở Việt Nam từ thế kỷ XIX đến cách mạng tháng Tám năm 1945,3 tập;Chống xâm lăng, 3 tập;Giá trị tinh thần truyền thống của Việt Nam, Miền Nam giữ vững thành đồng,5 tập.v...v...Những cống hiến và công lao của Giáo sư Trần Văn Giàu đã được Đảng và Nhà nước ghi nhận bằng những phần thưởng và danh hiệu cao quý: Nhà giáo Nhân dân, Anh hùng lao động thời kỳ đổi mới, Huân chương Hồ Chí Minh, Huân chương Lao Động hạng Nhất, Huân chương Độc Lập hạng Nhất, Giải thưởng Hồ Chí Minh, Huy hiệu 80 năm tuổi Đảng... Giáo sư Trần Văn Giàu đã ra đi ở tuổi bách niên, ngày 16/12/2010 tại Thành phố Hồ Chí Minh. Ông đi vào lịch sử không chỉ với tư cách một người thầy dạy sử, một người nghiên cứu lịch sử mà trọn vẹn nhất là với tư cách một người cách mạng theo ý nghĩa cao đẹp nhất của nó để góp phần viết nên lịch sử của dân tộc.PGS. TS Phạm Xanh, Khoa Lịch sử, Trường Đại học KHXH & NVChú thích:5.Lê Văn Thử.Mười chín sinh viên bị trục xuất.Sài Gòn, 1949.6.Đức Ngọc.Giáo sư Trần Văn Giàu kể chuyện một thời gian trẻ.Tạp chíVăn Hoá, Hà Nội, 1995, số 5.7.A.A. Xôcôlốp.Quốc tế Cộng sản và Việt Nam. Việc đào tạo đội ngũ cán bộ chính trị Việt Nam tại các trường Đại học Cộng sản Liên Xô...sdd, tr 151.
