Sưu tập sắc phong thời Lê - Nguyễn ở Bảo tàng Lịch sử quốc gia

Sắc phong (gọi đầy đủ là đạo sắc phong) xuất hiện vào khoảng thế kỷ 15, dưới triều nhà Lê, được xác nhận bằng ấn, triện của nhà vua, là loại văn bản truyền mệnh lệnh của vua phong chức tước cho quý tộc, quan chức, khen thưởng những người có công hoặc phong thần và xếp hạng cho các vị thần được thờ trong các đình đền trong tín ngưỡng làng xã của người Việt. Các văn bản này thường làm bằng loại vải hay giấy đặc biệt.

Cùng với các loại văn bản và thư tịch cổ, sắc phong được xem như một loại văn bản chính thống của nhà nước phong kiến.Sắc phong truyền tải cho hậu thế các tư liệu quý giá và trung thực về tên, tuổi, công lao của những nhân vật lịch sử về quê quán, công trạng, và xếp hạng (nhất đẳng, nhị đẳng, tam đẳng, tôn thần…), biểu thị sự tôn vinh của vương triều và cộng đồng cư dân với vị thần đó. Đồng thờichứa đựng một số thông tin có thể bổ sung thêm lịch sử và là nguồn tư liệu quan trọng để nghiên cứu các tín ngưỡng dân gian. Ở sắc phong chúng ta có thể biết thêm những thông tin về hệ thống hành chính với địa danh và đơn vị hành chính mang niên đại cụ thể.Các loại sắc phong thường thấy:Sắc phong chức tước: là loại sắc phong do nhà vua các triều đại phong kiến dùng để phong chức tước cho các quan lại, quý tộc, người có công… Loại này không còn nhiều và thường do các gia đình dòng họ lưu giữ nên không phổ biến ra công chúng.Sắc phong thần: là loại sắc phong dùng để xác nhận phong thần, do nhà vua các triều đại phong kiến phong tặng và xếp hạng cho các vị thần được thờ cúng trong các đình làng (Thành hoàng…).Hầu như các đình làng của người Việt đều được các triều đại nối tiếp nhau ban sắc phong. Đây là cổ vật giá trị, mặc dù đã bị mất số lượng đáng kể nhưng còn lại đến nay khá lớn và thường được bảo tồn trong các kiến trúc tín ngưỡng của làng, xã.Đối tượng được phong tặng thường là: nhân vật lịch sử có công với nước, thường gọi là nhân thần và các thần linh trong tín ngưỡng dân gian như nhân vật huyền thoại, vật linh, các hiện tượng thiên nhiên…Nhân vật trên sắc phong thần cũng có thể là những người dân bình thường nhưng có công khai hoang lập làng, truyền dạy nghề thủ công hoặc có công đức với cộng đồng… gắn liền với lịch sử làng xã cổ truyền. Hoặc thậm trí có nhiều làng, người được phong thần làm thành hoàng chỉ là một người rất bình thường.Trong các sắc phong thần còn phản ánh quyền uy tối thượng của Nhà Vua, thể hiện Nhà Vua là con trời xuống dân gian để cai quản con dân nên không chỉ trị vì muôn dân trong thế trần tục mà còn cai quản cả thế giới thần linh, kết hợp với các tín ngưỡng và đời sống tâm linh (Thành hoàng, Tổ tiên, Vật linh, Tổ sư, Sùng bái thiên nhiên…).Theo các nhà nghiên cứu, sắc phong giữ lại cho đến ngày nay là được viết trên chất liệu giấy sắc (giấy Nghè, giấy được làm tại làng Nghè, làng Nghĩa Đô, Từ Liêm, Hà Nội). Loại giấy được sản xuất bằng kỹ thuật cổ truyền đặc biệt để chuyên cung cấp cho triều đình sử dụng. Giấy quý là vì nguyên liệu dùng để vẽ trên bề mặt là vàng, bạc và kim nhũ, do đó giấy vừa đẹp lại bền. Thợ làm giấy đòi hỏi phải có tay nghề cao, làm giấy sắc rất công phu.Bảo tàng Lịch sử quốc gia (trước đây là Bảo tàng Lịch sử Việt Nam) hiện đang lưu giữ khoảng hơn 20 sắc phong có niên đại thời Lê và thời Nguyễn.Các sắc phong niên đại thời Lê gồm:- Sắc phong có số đăng ký LSb. 37234, kích thước: 127cm x 47cm có niên đại: Vĩnh Thịnh năm thứ 6 (1747);- Sắc phong có số đăng ký LSb. 37237, kích thước: 195cm x 60cm có niên đại: Cảnh Hưng năm thứ 44 (1780);- Sắc phong có số đăng ký LSb. 37230, kích thước: 132cm x 45 có niên đại: Chiêu Thống năm thứ 1 (1787).Những sắc phong này về kiểu chữ, họa tiết trang trí trên giấy còn khá rõ và có những điểm khác biệt so với các sắc phong có niên đại thời Nguyễn còn lại.Số lượng sắc phong có niên đại thời Nguyễn nhiều hơn, xin giới thiệu một số sắc phong như:- Sắc phong có số đăng ký LSb. 37218, kích thước: 132cm x 50,5cm có niên đại: Gia Long năm thứ 9 (1810);- Sắc phong có số đăng ký LSb. 37235, kích thước: 127cm x 44cm có niên đại: Tự Đức năm thứ 6 (1853);- Sắc phong có số đăng ký LSb. 37227, kích thước: 124cm x 49,5cm có niên đại: Bảo Đại 8 (1934).Một số hình ảnh sắc phong hiện đang được lưu giữ tại bảo tàng:Phần lớn các sắc phong tuy đã bị rách nhưng vẫn được bảo quản khá tốt trong khung nẹp mica và đưa vào giá nhôm đặt ở tủ kính trong kho có nhiệt độ và độ ẩm thích hợp, ổn định. Một số sắc phong được đưa lên hệ thống trưng bày chính của bảo tàng.Hiện nay, Bảo tàng Lịch sử quốc gia vẫn đang tiếp tục sưu tầm, bổ sung cho sưu tập sắc phong này. Và công tác nghiên cứu, giám định, bổ sung thông tin cho sưu tập sắc phong là vô cùng cần thiết vì đây là loại cổ vật rất giá trị do có tính độc bản và là một nguồn tư liệu quý cần được bảo tồn để phát huy giá trị.Đinh Quỳnh Hoa(Phòng QLHV)
