Hai lời “tiên tri” thần kỳ về Cách mạng Tháng Tám 1945

Tiên tri là khả năng chỉ có ở các bậc vĩ nhân, và cuộc Cách mạng tháng Tám 1945 đã được tiên tri bởi hai vĩ nhân của lịch sử dân tộc.

Trạng Trình biết Cách mạng tháng Tám sẽ diễn ra trước 500 nămTrạng nguyên Nguyễn Bỉnh Khiêm (1491-1585), người mà dân gian quen gọi là Trạng Trình - một nhà văn hóa lỗi lạc của Việt Nam trong thế kỷ 16. Ông được người đời biết đến với tư cách đạo đức, tài thơ văn của một nhà giáo có tiếng thời kỳ Nam - Bắc triều cũng như tài tiên tri các tiến triển của lịch sử Việt Nam.Tương truyền, khi theo học Bảng nhãn Lương Đắc Bằng, ông được truyền cho quyển Thái Ất thần kinh. Từ đó ông rất tinh thông về lý học, tướng số... Nhờ học tính theo Thái Ất, ông tiên đoán được các biến cố xảy ra đến 500 năm sau, nên được dân gian truyền tụng và suy tôn là “nhà tiên tri” số một của Việt Nam.Những lời sấm truyền của Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm được tập hợp trong Sấm Trạng Trình. Tác phẩm này đưa ra những lời tiên tri trong chiều dài nhiều thế kỷ, đến nay vẫn còn được tìm hiểu và luận giải.Tượng đài Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm.Theo các nhà nghiên cứu, trong các sự kiện lớn của lịch sử Việt Nam thế kỷ 20, cuộc Cách mạng tháng Tám năm 1945 đã được Trạng Trình dự báo qua câu:“Đầu Thu gà gáy xôn xaoTrăng xưa sáng tỏ soi vào Thăng Long”Theo luận giải, ở câu 1, “đầu Thu” là tháng 7 Âm lịch, “gà” nghĩa là năm Ất Dậu, thời điểm sự kiện lịch sử này diễn ra, “gáy xôn xao” nghĩa là có tiếng vang lớn, thức tỉnh muôn người.Ở câu 2, “Trăng xưa” nghĩa là “cổ nguyệt” theo Hán tự, ghép lại thành từ “hồ”, là họ của Hồ Chủ tịch. “Sáng tỏ soi vào Thăng Long” là sự kiện Bác Hồ đọc Tuyên ngôn độc lập trước hàng vạn đồng bào ở quảng trường Ba Đình của thủ đô Thăng Long - Hà Nội.Cũng liên quan đến sự kiện Cách mạng tháng Tám và sự ra đời của nước Việt Nam độc lập còn có câu:“Cửu cửu càn khôn dĩ địnhThanh minh thời tiết hoa tànTrực đáo dương đầu mã vĩHồ binh bát vạn nhập Tràng An”Lời sấm này có nghĩa là đất nước ta phải qua 81 năm (cửu cửu) mới thoát khỏi ách nô lệ (nhờ cuộc Cách mạng tháng Tám), sau đó phải qua 9 năm nữa mới được yên, thể hiện bằng câu “Thanh minh thời tiết hoa tàn”. Đó chính là trận Điện Biên Phủ lẫy lừng ngày 13/3/1954 đúng vào tiết thanh minh. “Thời tiết hoa tàn” tức là ở thời điểm thanh minh đó có một sự tàn lụi, thì chính là sự tàn lụi của ách cai trị của thực dân Pháp.“Trực đáo dương đầu mã vĩ” tức là cuối năm Ngọ, đầu năm Mùi thì mới có sự thành công. Đó chính là sau chiến thắng Điện Biên Phủ tháng 5/1954, đến 10/10/1954 mới giải phóng Thủ đô và ngày 1/1/1955 Chính phủ mới về tiếp quản Thủ đô. Lời sấm “Hồ binh bát vạn nhập Tràng An” nghĩa là có lính tám Sư đoàn bộ đội Cụ Hồ tiến vào Tràng An - tên gọi cũ của Thủ đô Hà Nội.Chủ tịch Hồ Chí Minh:“45 - sự nghiệp hoàn thành”Cách mạng tháng Tám và sự ra đời của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa luôn gắn liền với những dự đoán thần kỳ và nỗ lực biến dự đoán đó thành hiện thực của lãnh tụ thiên tài Hồ Chí Minh.Cuối năm 1940, trong bối cảnh chiến tranh thế giới thứ II bùng nổ, nước Pháp bị quân Đức xâm chiếm, từ Trung Quốc nhà cách mạng Nguyễn Ái Quốc đã đưa ra nhận định: “Đồng minh sẽ thắng. Nhật, Pháp ở Đông Dương chóng chầy sẽ bắn nhau. Việt Nam sẽ giành được độc lập”.Do diễn biến nhanh chóng của tình hình, Bác Hồ về đến biên giới (cột mốc 108, thuộc xã Trường Hà, huyện Hà Quảng, tỉnh Cao Bằng) ngày 28/1/1941 và về đến hang Cốc Bó để trực tiếp lãnh đạo cách mạng từ ngày 8/2/1941 sau gần 30 năm bôn ba hải ngoại.Đến mùa xuân năm 1942, diễn ca “Lịch sử nước ta” gồm 236 câu lục bát từ thời các vua Hùng dựng nước đến năm 1942 của Nguyễn Ái Quốc đã được xuất bản tại căn cứ địa Việt Bắc. Cuối tập diễn ca có mấy câu kết:“...Nay ta đã có ViệtMinhĐủ tài lãnh đạo dân mình đấu tranh45 - sự nghiệp hoàn thành”.Trong phụ mục “Những năm tháng quan trọng” của tác phẩm này, Người cũng đưa ra tiên đoán: Năm 1945, Việt Nam độc lập.Quảng trường Ba Đình, Hà Nội, ngày 2/9/1945.Trên thế giới đã có nhiều cuộc cách mạng, như khi quần chúng nhân dân Paris tấn công phá ngục Baxti, nơi tượng trưng cho chế độ chuyên chế, độc tài, đánh dấu sự sụp đổ của chế độ phong kiến Pháp, và vua Louis bị chém đầu, hoặc cái chết thảm khốc của gia tộc Nga hoàng Nicôlai đệ nhị ở Nga năm 1917... Song ở ta, vị vua cuối cùng của chế độ phong kiến đã tự nguyện trao ấn kiếm cho Cách mạng, lại còn được mời làm cố vấn chính phủ. Nhiều vị thượng thư, khâm sai đại thần, kể cả những người từng tham gia chế độ cũ, vì sự nghiệp chính nghĩa và uy tín của cụ Hồ cũng đã quy tụ chung quanh Người. Cách mạng không chỉ thu hút hàng chục triệu nhân dân lao động, mà còn được sự ủng hộ của tất cả các tầng lớp xã hội, tôn giáo... Cách mạng tháng Tám đúng là ngày hội của quần chúng, và chỉ chưa đầy nửa tháng, chính quyền cả nước đã về tay nhân dân.Song kỳ diệu hơn nữa là, những thắng lợi của Cách mạng tháng Tám năm 1945, đã được Chủ tịch Hồ Chí Minh căn cứ vào tình hình thế giới và trong nước, tiên đoán ngay từ khoảng cuối năm 1941.Về sự kiện này, trong cuốn “Những năm tháng không thể nào quên”, Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã viết:...“Mùa hè 1941, phát xít Đức bất thần tiến đánh Liên Xô. Sức mạnh của chúng như vũ bão, chỉ vài tuần chúng đã tiến sâu vào đất liền hàng trăm km.Sang mùa đông, phát xít Nhật tung quân ào ạt đánh ra vùng Thái Bình Dương. Chúng đánh vào Trung Quốc, Triều Tiên, và cờ Mặt trời mọc đã cắm trên Đông Dương thuộc Pháp, Hương Cảng, Miến Điện, Mã Lai, Phi Luật Tân...”Chủ tịch Hồ Chí Minh- lãnh tụ kính yêu của dân tộc, Người đã tiên đoán: Năm 1945, ViệtNamđộc lập.Giữa lúc đó trong đêm đông lạnh, tránh bọn lính dõng đi lùng càn tại vùng Pác Bó, Bác Hồ đã tiên đoán ngày Cách mạng Việt Nam thành công: “45 - sự nghiệp hoàn thành.” Đó là câu kết thúc tập “Việt Nam lịch sử diễn ca” Bác đã làm, và được đưa in đá từ hồi đó.Đại tướng Võ Nguyên Giáp kể lại:“Bác không bao giờ nhắc lại câu thơ này. Từ đó đến nay, bị lôi cuốn vì công việc, anh em chúng tôi cũng không ai có dịp hỏi lại Bác, vì sao Bác lại có một sự tiên đoán như vậy. Điều đó đã trở thành một trong những điều ta chưa hiểu hết được về con người và cuộc đời hoạt động cách mạng vĩ đại gần 60 năm của Bác”.Nhưng trước đó nữa, năm 1924, trong “Báo cáo về Bắc kỳ, Trung kỳ và Nam kỳ”, nguyên văn bằng tiếng Pháp, lưu tại Viện Mác Lênin tại Matxcơva, Bác Hồ đã kết luận: “...Để có cơ thắng lợi, một cuộc khởi nghĩa vũ trang ở Đông Dương phải có tính chất một cuộc khởi nghĩa quần chúng... Cuộc khởi nghĩa phải được chuẩn bị trong quần chúng, nổ ra trong thành phố... chứ không phải nổ ra đột ngột ở biên giới Trung Quốc theo phương pháp của những nhà cách mạng trước đó...”Tháng 10 năm 1944, Chủ tịch Hồ Chí Minh viết Thư gửi đồng bào toàn quốc phân tích tình hình thế giới có nhiều thuận lợi, Người nhắc lại lần nữa lời tiên tri của mình: “Cơ hội cho dân tộc ta giải phóng chỉ ở trong một năm hoặc năm rưỡi nữa. Thời gian rất gấp. Ta phải làm nhanh”.Và những lời tiên đoán của Chủ tịch Hồ Chí Minh về cuộc cách mạng làm đổi thay vận mệnh đất nước đã thành sự thật.Ngày 2 tháng 9 năm 1946, khi đó Bác đang ở thăm Pháp. Trong một cuộc họp mặt của Việt kiều tại Paris, kỷ niệm một năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2-9, Bác đã phát biểu: “Chính sự đoàn kết, đoàn kết hoàn toàn và không gì phá vỡ nổi của toàn thể nhân dân chúng ta, đã khai sinh ra nước Cộng hoà của mình... Một dân tộc đã có một nền văn hoá lâu đời, nhưng lại có đủ khả năng để trẻ lại...”Kỷ niệm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2-9, chúng ta càng tự hào về Đảng Cộng sản Việt Nam, tự hào về dân tộc ta và nhân dân ta, chúng ta càng nhớ đến công ơn trời biển của Bác Hồ kính yêu. Một nhà văn lớn đã nói: “Lịch sử không đơn thuần là chiếc cầu thang thuận tiện thẳng tới tương lai. Và con đường của nhân loại ít khi chạy trên con đường bằng, mà thường là vắt qua những núi non hiểm trở”.Trải qua 30 năm đánh giặc giữ nước, giành quyền độc lập dân tộc và ngày nay trên con đường đổi mới, chấn hưng đất nước, nhân dân ta đang đoàn kết, kiên định tiến lên những đỉnh cao mới. Độc lập-Tự do, và bây giờ là Hạnh phúc! Đó là mục tiêu của chúng ta!Phương Anh (tổng hợp)Nguồn:- Phạm Sơn Tuấn, “Cách mạng Tháng 8 và sự tiên đoán của Chủ tịch Hồ Chí Minh”, Chủ tịch Hồ Chí Minh với những lời tiên đoán lịch sử và 45 năm bản di chúc trường tồn,Đồng Nai: Nxb Đồng Nai, 2014, tr. 11-13.- Hoàng Phương, “Những lời “tiên tri” thần kỳ về Cách mạng tháng Tám”, Chủ tịch Hồ Chí Minh với những lời tiên đoán lịch sử và 45 năm bản di chúc trường tồn,Đồng Nai: Nxb Đồng Nai, 2014, tr. 41-42.
