Những dấu mốc lịch sử ban đầu của Báo chí Hà Nội

Những biến động toàn diện và sâu sắc về chính trị, tư tưởng khởi nguồn từ cuộc xâm lược của Pháp ở Việt Nam cùng với sự ra đời của chữ quốc ngữ, sự xuất hiện các phương tiện in ấn, hỗ trợ đã trở thành điều kiện thúc đẩy sự ra đời và phát triển của Báo chí Việt Nam ngay từ cuối thế kỉ XIX.

Tờ báo đầu tiên của nước ta là tờGia Định báo,bằng chữ quốc ngữ, theo kiểu báo phương Tây, ra ngày 14-5-1865 tại Sài Gòn, Trương Vĩnh Ký làm chủ bút. Hà Nội có báo chậm hơn vì thời đó Hà Nội rất ít người biết chữ quốc ngữ, nhưng Hà Nội sau này lại là trung tâm chính trị, kinh tế, văn hóa của cả nước nên cũng thành trung tâm của báo chí. Báo chí ngày đầu xuất bản ở Hà Nội, bằng nhiều thứ ngữ. Ban đầu là báo chữ Pháp, báo chữ Hán, báo song ngữ Hán-Việt, cuối cùng là báo hoàn toàn quốc ngữ.Những tờ báo đầu tiênTờ báo đầu tiên xuất bản ở Hà Nội là tờ báo tiếng Pháp: Colonie, Indépendance Tonkinnoise,Hanoijournal; Avenir du Tonkin… cho đối tượng độc giả chủ yếu là người Pháp.Tờ báo bằng chữ Hán đầu tiên làĐại nam đồng văn nhật,báo ra mắt năm 1893 do Schenider làm chủ nhiệm, thực chất là một loại hình công báo. Đến năm 1907, báo này đình bản và được thay thế bằng tờĐăng cổ tùng báo,một nửa chữ Hán, một nửa chữ quốc ngữ. Báo này có Nguyễn Văn Vĩnh và Đào Nguyên Phổ tham gia, đã bỏ tính cách quan báo, tự đổi làm báo nghị luận, phóng sự, tiểu phẩm và thơ ca bằng chữ Nôm. Mặc dù vẫn là thực dân Pháp chủ trương, nhưng do ảnh hưởng của một số cây bút là nhà Nho tiến bộ, tờ báo đã kêu gọi mọi người yêu nước, đoàn kết, bỏ lối học khoa cử và lễ phục phong kiến, tiếp thu cái mới và mở mang công thương. Cũng vì vậy mà chỉ 9 tháng sau đã bị Pháp đóng cửa.Năm 1905, tờĐại Việt quan báo,Cơ quan phát ngôn chính thức của Nhà nước bảo hộ Bắc kỳ - do Babut làm chủ nhiệm, Đào Nguyên Phổ làm chủ bút. Sau đổi tên làĐại Việt tân báorồiĐại Việt công báo,cũng một nửa chữ Hán, một nửa chữ quốc ngữ.Tờ báo đầu tiên hoàn toàn bằng tiếng Việt ở Hà NộiNăm 1913,Đông Dương tạp chíđược xuất bản ra số đầu tiên ngày 15/5 tại Hà Nội. Người sáng lập và chủ nhiệm báo là Schneinder, người đã từng ở ViệtNamtừ năm 1882 và đã xuất bản tờLục tỉnh tân vănvàĐại nam đồng văn nhật báo. Vì vậy lúc đầuĐông Dương tạp chíđược coi là một chi nhánh củaLục tỉnh tân vănở Bắc và Trung Kỳ. Chủ bút báo là Nguyễn Văn Vĩnh với sự cộng tác của các tác giả Phạm Duy Tốn, Phan Kế Bính, Nguyễn Đỗ Mục, Phạm Quỳnh, Nguyễn Văn Tố, Trần Trọng Kim, Nguyễn Khắc Hiếu... Tuy là công cụ tuyên truyền cho sự “hợp tác” Pháp-Việt, nhưng tờ báo này đa dạng và phong phú hơn hẳn các tờ báo khác. Tại thời điểm này xuất hiện nhiều tờ báo in bằng 2 thứ ngữ:Nam Phong tạp chí,Phạm Quỳnh làm chủ bút, in bằng hai ngữ Việt, Hán có phụ trương chữ Pháp,Nam Phong tạp chí,đề cao chủ nghĩa “Pháp-Việt đề huề”.BáoĐông Dương tạp chí.Từ năm 1920, Hà Nội mới thực sự có tờ báo quốc ngữ do người Việt đứng ra sáng lập, chủ yếu là báo tư nhân. Mục đích chính ban đầu là bảo vệ quyền lợi cho giai cấp tư sản trong nước, sau đó là vấn đề dân tộc, quốc gia…Những tờ báo, tạp chí tồn tại lâu nhất trong thời kỳ đầu của nềnbáo chí Hà NộiTrong thời kỳ đầu khi xuất hiện báo chí, tình trạng kiểm duyệt của chính quyền thực dân rất gay gắt. Có nhiều tờ báo chỉ ra được ít ngày đã phải đóng cửa, thậm chí chỉ ra được số đầu tiên đã bị đóng cửa. Nhưng có 2 báo đã tồn tại được trên hai chục năm, đó là tờTrung Bắc tân vănvàĐông Pháp.Năm 1915, báoTrung bắc tân vănxuất bản ở Hà Nội, chủ nhiệm báo vẫn là Schneider và Nguyễn Văn Vĩnh là chủ bút với các cộng tác viên như củaĐông Dương tạp chí. Và để phục vụ chính sách động viên cho chiến tranh của Pháp,Trung Bắc tân vănsẽ chuyên “nghị luận về những việc thời sự” cònĐông Dương tạp chíchuyển thành một tờ báo có tính chất văn học chuyên giới thiệu và dịch các tác phẩm văn học nước ngoài và các bài về khoa sư phạm. Ban đầu báo ra hàng tuần, đến năm 1919, F.Schneider chuyển cả cho Nguyễn Văn Vĩnh làm chủ nhiệm, ông Vĩnh cho báo ra hàng ngày. Năm 1930 Nguyễn Văn Vĩnh rút khỏi tòa báo, Phan Huy Lục lên thay, tháng 4-1941 thì phải đình bản. Báo tồn tại được 26 năm (1915-1941).Trung Bắc tân văn – một trong những báo thời kỳ đầu tồn tại lâu nhất ở Hà Nội.Tờ báo tồn lại lâu thứ hai làĐông Pháp,lúc đầu tờ báo này có tên bằng tiếng Pháp, tên làFrance-Indochine.Số 01 ra ngày 5-1-1925 do De Laforge làm chủ nhiệm. Đến 6-1932 thì chuyển sang tiếng Việt lấy tên làĐông Phápvà sang tay cho Ngô Văn Phú. Sau ngày Nhật đảo chính Pháp (9-3-1945) đổi tên làĐôngPhát. Sau Cách mạng tháng Tám năm 1945 lại đổi tên làDânThanh,báo này tồn tại 21 năm.Tạp chí tồn tại lâu nhất, là tạp chíNam Phong,xuất bản năm 1917, do Chánh mật thám Đông Dương Louis Marty chủ trương, Phạm Quỳnh rồi đến con rể ông là Nguyễn Tiến Lãng làm chủ bút, đường lối chính của báo này là ca ngợi chính sách cai trị của thực dân Pháp, chống lại cách mạng Việt Nam, tuy nhiên một số bài có giá trị lịch sử và văn hóa Phương Đông. Tạp chí này tồn tại 17 năm.Những tờ báo tư nhânNgày 12-7-1920, tờThực nghiệm dân báo,tờ báo đại diện cho giai cấp tư sản ở Bắc kỳ do Nguyễn Hữu Thu sáng lập, chuyên về kinh tế, thương mại, kỹ nghệ, nông nghiệp. Tuy vậy cũng có lúc báo đề cập cả đến vấn đề chính trị như đòi thả Phan Bội Châu, truy điệu Phan Châu Trinh…Cùng chuyên mục kinh tế có tờCông thương tân báo; Vệ nông báo; Thương báo; Kinh tế tạp chí…mỗi tờ chỉ tồn tại vài tháng. Tồn tại lâu hơn cóHữu Thanh tạp chí(1923-1925) của ViệtNamcông thương hiệp hội,Khai hóa nhật báo(1921-1927) của nhà tư sản Bạch Thái Bưởi,Nông công thương báo(1923-1933).Khoa học tạp chí,chuyên về khoa học, kỹ thuật của nhà nông học Nguyễn Công Tiễu. Chuyên về văn hóa có tờAnNamtạp chí(1926) của Tản Đà;Đông Thanh tạp chícủa Lê Dư (1933). Báo của những người công giáo có tờThánh giáo tuần san(1921-1923);Trung Hòa nhật báo(1923-1945).Hoàng Tích Chu là người tâm huyết với nghề, ông đã sang Pháp nghiên cứu nghề báo, về nước ông đã mạnh dạn đưa ra lối văn báo chí cách tân theo phương Tây, ngắn gọn, tự nhiên, không theo công thức văn biền ngẫu đang thịnh hành lúc đó. Còn Đỗ Văn nghiên cứu ký thuật in, mở đầu cho phong cách trình bày báo sáng sủa, hấp dẫn. Từ chỗ hai ông cùng cộng tác với chủ nhiệm Bùi Xuân Học ra tờ báoHà Thành ngọ báo,xuất bản vào buổi trưa hàng ngày, cuối năm 1929 Hoàng Tích Chu tự minh ra tờĐông Tây tuần báo, có nhiều cái mới mẻ, nhưng cũng chỉ tồn tại đến năm 1936 phải đóng cửa vì người sáng lập qua đời.Những tờ báo trào phúng, châm biếm, giễu cợtTừ năm 1936-1939, thời kỳ Mặt trận Dân chủ, thực dân Pháp cho báo tư nhân phát triển thì loại báo trào phúng, chuyên châm biếm, giễu cợt các đối tượng thực dân, quan lại và một số nhân vật “có vấn đề”.BáoVịt đực,tuần báo ra ngày thứ tư, giám đốc là Tam Lang Vũ Đình Chí (1938-1939), gây sự chú ý trong dư luận từ các bài viết châm biếm Viện Dân biểu, quan lại, chế giễu phong trào “vui vẻ trẻ trung”, “chợ phiên” (mục đích thực dân Pháp muốn “trụy lạc hóa thanh niên”), trêu cợt Đốc lý Hà Nội, thậm chí chế giễu cả vua …Năm 1939, báoCon ong,cũng là tuần báo, giám đốc Nghiêm Xuân Huyến, ra được 34 số thì bị đình bản.Phong trào báo chí lên cao dẫn tới Hội nghị báo giới Hà Nội.Báo công khai của Đảng Cộng sảnNhận thức rất rõ vai trò quan trọng của báo chí trong tuyên truyền chủ trương của Đảng, nhiệm vụ ra báo được giao cho nhóm hoạt động công khai gồm có các đồng chí: Đặng Xuân Khu (Trường Chinh), Hạ Bá Cang (Hoàng Quốc Việt)… Đồng chí Đăng Xuân Khu vừa là Xứ ủy viên, vừa phụ trách Bí thư chi bộ báo chí. Tờ báo đầu tiên bằng tiếng Pháp ra đời là tờLe travail (Lao động); số 1 ngày 15-9-1936, có tiếng vang, được quần chúng tin cậy. Chi bộ quyết định ra tờ báo tiếng Việt công khai, tờHà Thành thời báo,số đầu tiên ra ngày 6-4-1937. Nối tiếp là tờThời thế,số đầu tiên ra đời ngày 30-10-1937. Tiếp theo, cùng trong năm 1937 có tờBạn dân,năm 1938 có tờThế giới. Đến tờTin tứcthì công tác tuyên truyền và đấu tranh công khai được nâng lên rất nhiều, rất đông thông tin viên, ảnh hưởng lớn đến phong trào đấu tranh của quần chúng nhân dân.Kể từ khi còn hoạt động bí mật, từ tờBúa liềm,tờTranh đấu,(sau làCờ vô sản), tờTiến lên…xuất bản đầu những năm 1930 do những người cộng sản làm chủ bút, đã phản ánh đa dạng mọi mặt đời sống. Từ năm 1936, việc cấp phép khá dễ dàng song chế độ kiểm duyệt của chính quyền Pháp rất gắt gao, họ cắt bỏ những đoạn phê phán chính quyền ngay cả khi tờ báo chuẩn bị in. Vì thế, một tờ báo không kịp thay bài đã in thêm dòng chữ “đoạn này phải cắt vì kiểm duyệt” hoặc để các dấu chấm từ các dòng bị cắt. Những tờ báo này sau khi bị đóng cửa, Đảng tiếp tục cho ra tờ báo khác.Báo Búa Liềm của Đông Dương Cộng sản Đảng.Ngày 28-9-1939, Chính phủ Pháp ra nghị định cấm xuất bản báo chí Đảng Cộng sản, các tờ báo theo khuynh hướng tả khuynh… Nhiều tờ báo của Xứ ủy và Thành ủy buộc phải đóng cửa hoặc rút vào hoạt động bí mật.Trong giai đoạn này, báo chí Việt Nam nói chung và báo chí Hà Nội nói riêng mới có những bước đi ban đầu, kĩ thuật làm báo còn đơn giản, kinh tế đất nước chưa phát triển. Bên cạnh đó, số lượng độc giả hạn chế vì trình độ dân trí người dân còn thấp; báo chí là một thứ hoàn toàn mới lạ với người dân bản xứ;… Những yếu tố này cũng tạo ra nhiều khó khăn cho sự phát triển của báo chí.Tuy nhiên, giai đoạn này đã có nhiều tờ báo xuất hiện với nhiều thể loại và nội dung truyền tải khá phong phú, tích cực tạo ra các diễn đàn thảo luận trên lĩnh vực văn học, phổ biến tư tưởng, học thuyết Tây và Đông phương; tích cực truyền bá chữ Quốc ngữ; qua đó phát hiện được nhiều cây bút mới có nhiều tài năng và sức sáng tạo… Cũng chính từ hoạt động của các tờ báo và cơ quan báo chí trong thời kì này đã để lại cho nền báo chí nước nhà nhiều bài học kinh nghiệm vô cùng quý giá, góp phần xây dựng một nền báo chí vững mạnh sau này.Lan Phương(tổng hợp)Tài liệu tham khảo:- Trịnh Thị Bích Liên,Đềcương bài giảng Lịch sử báo chí Việt Nam, Học viện Báo chí và Tuyên truyền ,Hà Nội 2010.- Nam Sinh,Theo dòng lịch sử - Bước ngoặt, Nxb Dân trí, 2011.
