Trại an dưỡng thương binh đầu tiên ở Việt Bắc

An dưỡng đường số 1 - còn có tên gọi là "Trại an dưỡng liên khu Việt Bắc" là một trong những trại an dưỡng thương binh đầu tiên được thành lập vào tháng 6/1947 tại xã Lục Ba, huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên.

Ngày thành lập An dưỡng đường số 1 được tổ chức rất trọng thể, tới dự lễ có các ông: Trần Huy Liệu, Văn Tiến Dũng và một số cán bộ, chiến sĩ của Trung đoàn Thủ đô, một đại đội du kích và nhân dân địa phương. Đêm đến, có liên hoan đốt lửa trại, có cả đội quân nhạc do ông Đinh Ngọc Liên chỉ huy. Trại có nhiệm vụ tiếp nhận những thương binh, bệnh binh tàn phế, bệnh tật nặng hết khả năng làm việc, hay ốm đau không đủ sức làm việc cần phải nghỉ ngơi dài hạn. Trại do ông Vũ Năng Tĩnh làm quản đốc, ông Đặng Đình Mỹ làm Phó quản đốc, ngoài ra còn có một thư ký phụ trách văn phòng, một y tá chăm nom sức khỏe cho thương binh và có 5 lao công để lo việc cơm nước, phục vụ 51 thương binh, bệnh binh. Trong thời gian ở trại thương binh, bệnh binh được hưởng sinh hoạt phí và từ ngày 1/4/1951 mức sinh hoạt phí được ấn định mỗi người là 30 kg gạo một tháng. Tuy quy định như vậy, nhưng trong thời gian đầu do ngân sách còn hạn chế nên nhiều nhu cầu thiết yếu trong cuộc sống hàng ngày của thương binh, bệnh binh, thậm chí cả cơ sở vật chất của An dưỡng đường cũng do nhân dân địa phương giúp đỡ.Địa điểm xây dựng an dưỡng đường thương binhđầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại xã Lục Ba, Đại Từ, Thái Nguyên.Nhiều cán bộ công tác ở An dưỡng đường thời kỳ đó cho biết: Chính nhân dân xã Lục Ba đã góp tre, nứa, lá và công sức dựng 5 ngôi nhà làm chỗ ở cho thương binh, bệnh binh và cán bộ nhân viên của trại. Nhân dân còn ủng hộ 6 tấn thóc, 5 mẫu ruộng và 2 con trâu để anh em tổ chức sản xuất, cải thiện. Bà Nguyễn Thị Đích, tức Bá Huy là Bí thư Hội phụ nữ Cứu quốc xã Lục Ba là người được Bác Hồ gửi thư khen vì rất hăng hái giúp đỡ bộ đội đặc biệt là ủng hộ thương binh ở An dưỡng đường. Bà đã ủng hộ 3 mẫu ruộng, 3 tấn thóc, 1 con trâu, huy động dân làng làm 10 gian nhà tre, gỗ, sắm sửa đồ dùng và lập nên An dưỡng đường số 1, cơ sở nuôi dưỡng thương binh đầu tiên ở nước ta, nhà bà cũng là nơi phòng thương binh làm việc. Vì thế An dưỡng đường số 1 còn được gọi là An dưỡng đường bà Bá Huy. An dưỡng đường này chính là một trong những cơ sở quan trọng trước khi diễn ra sự kiện, đại diện Chính trị Cục Quân đội Quốc gia Việt Nam đọc thư của Hồ Chí Minh gửi cho Ban Thường trực của Ban Tổ chức ngày Thương binh toàn quốc và sau đó ngày 27-7 hàng năm trở thành ngày thương binh liệt sỹ.Nhân dịp ngày thương binh liệt sĩ đầu tiên trong cả nước 27/7/1947, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã gửi thư khen bà Bá Huy. Nội dung bức thư như sau:"Thưa bà,Tôi nhận được báo cáo rằng bà đã hăng hái giúp đất ruộng, trâu bò, thóc lúa và tiền bạc để lập một An dưỡng đường cho thương binh.Tôi rất lấy làm vui lòng.Anh em thương binh đã hy sinh xương máu, để giữ gìn Tổ quốc, bà đã hy sinh tiền của để giúp đỡ anh em thương binh. Như thế là bà đã giúp sức vào công việc giữ gìn Tổ quốc.Như thế là bà đã làm kiểu mẫu cho đồng bào thực hành cái khẩuhiệu:"Có tiền giúp tiền, có sức giúp sức,Đồng tâm hiệp lực, kháng chiến thành công".Tôi thay mặt Chính phủ và anh em thương binh cảm ơn bà, và ngợi khen bà.Đồng thời tôi cũng cảm ơn các phụ lão, các vị thân hào và toàn thể nam nữ đồng bào ở vùng đó, đã giúp công, giúp của với bà, để lập nên an dưỡng đường "BÀ BÁ HUY".Tôi mong bà cùng toàn thể đồng bào vùng đó sẽ luôn luôn chăm nom giúp đỡ các thương binh".Ngày 27 tháng 7 năm 1947Hồ Chí Minh (1)Cụ Bá Huy - Nguyễn Thị Đích, người có công trong việc lập ra An dưỡng đường số 1.Ngoài An dưỡng đường số 1 của bà Bá Huy – Nguyễn Thị Đích, mảnh đất Đại Từ còn ghi dấu An dưỡng đường số 2 tại nhà cụ Đặng Văn Ẩm tại Mỹ Yên. Hai An dưỡng đường số 1 và số 2 cùng với địa danh lịch sử nơi ra đời ngày thương binh liệt sỹ tại gốc đa cổ thụ xã Hùng Sơn, huyện Đại Từ, Thái Nguyên là những địa danh có ý nghĩa quan trọng gắn với nguồn gốc ra đời ngày Thương binh liệt sĩ 27-7 hàng năm.(1).Nội dung bức thư trên đã được công bố trong sáchHồ Chí Minh toàn tập, tập 5 (1947 - 1949), NXB Chính trị quốc gia, H.2000, trang 177.Tường Khanh
