Chùa Trấn Quốc - Danh thắng bậc nhất kinh kỳ

Chùa Trấn Quốc là một trong những ngôi chùa cổ nhất Việt Nam, có lịch sử 1500 năm. Chùa nằm trên một bán đảo phía Đông của Hồ Tây, ở gần cuối đường Thanh Niên, quận Ba Đình, Hà Nội. Kiến trúc chùa có sự kết hợp hài hoà giữa tính uy nghiêm, cổ kính với cảnh quan thanh nhã giữa nền tĩnh lặng của một hồ nước mênh mang.

Chùa được xây dựng vào đời vua Lý Nam Đế (năm 541-547) tại thôn An Hoa, huyện Quảng Đức, phủ Phụng Thiên (tức là tên cũ làng Yên Phụ), gần bờ sông Hồng với tên gọi “Khai Quốc” (nghĩa là Mở nước). Đến đời vua Lê Thái Tông (năm 1440-1442), nhà vua đổi tên chùa thành An Quốc.Toàn cảnh chùa Trấn Quốc.Đến năm 1615, đời Lê Kính Tông, bãi sông bị lở sát vào chùa, nhân dân phường An Hoa (sau này là Yên Phụ) mới dời chùa vào đảo Kim Ngưu (Cá Vàng) ở Hồ Tây, tức là địa điểm hiện nay.Năm 1624, sau khi đã đắp con đê “cố ngự” - tức là “giữ chắc” sau gọi chệch ra là Cổ Ngư, dân làng An Hoa đã xây dựng thêm thượng điện, nhà thiêu hương, khơi hào xung quanh, mở đường đi lại… Từ lúc này chùa mới có tên là chùa Trấn Quốc - đó là năm Vĩnh Tộ 10 (1628) đời vua Lê Thần Tông.Cũng có thuyết cho rằng chùa này trước là một hành cung đời Lý, về sau khi Lý Thường Kiệt khải hoàn từ cuộc chiến thắng châu Khâm - châu Liêm về, nhà Lý mới đổi hành cung ấy làm chùa, gọi là chùa Trấn Quốc.Năm 1844, vua Thiệu Trị nhà Nguyễn tuần du ra Bắc, đến thăm chùa và đổi tên thành Trấn Bắc, mà nay tại nhà treo chuông trên tấm hoành phi còn hàng chữ Trấn Bắc Tự song tên chùa Trấn Quốc đã quá quen thuộc với người dân Hà Nội nên vẫn tồn tại tới ngày nay.Ngôi chùa luôn được trùng tu, tôn tạo. Vào năm Dương Hòa thứ V (1639), chùa đã được chúa Trịnh Tráng cho sửa Tam quan, xây hai bên tả hữu với quy mô rộng rãi, đẹp đẽ hơn trước.Cổng chùa Trấn Quốc.Tấm biaTrấn Quốc tự bi kýđược dựng năm Dương Hòa thứ V do Trạng nguyên khoa Đinh Sửu, chức Hàn lâm Thị thư Nguyễn Xuân Chinh soạn, là một nguồn sử liệu có cơ sở nhất giúp chúng ta tìm hiểu lịch sử ngôi chùa cùng với cảnh đẹp của nó: “... Đáng quý thay chùa Trấn Quốc! Cảnh đẹp phủ Phụng Thiên, danh lam miền Kinh địa, phường An Hoa, huyện Quảng Đức. Chùa được xếp vào hàng thứ 4 của nước Nam...”.Trong văn biaTái tạo Trấn Quốc tự bido Tiến sĩ khoa Kỷ Hợi năm Cảnh Hưng thứ 40 (1779) soạn cũng ca ngợi cảnh đẹp ngôi chùa: “Đứng trên cao ngắm cảnh chùa, mây lồng đáy nước, mặt hồ ánh xanh xanh khiến du khách lâng lâng. Tiếng chuông chùa gọi ai tỉnh mộng trần tục…”.Qua nhiều triều đại, chùa Trấn Quốc vẫn được coi là một ngôi chùa rất đẹp ở vào vị trí danh thắng bậc nhất kinh thành. Chúa Trịnh cũng từng dựng hành cung gần chùa để làm nơi nghỉ mát. Trải qua cuộc biến đổi Tây Sơn, ngôi chùa dần dần hoang phế, nhân dân địa phương cùng bàn bạc, xin được tu sửa. Kiến trúc là do lần trùng tu lớn vào năm Ất Hợi, niên hiệu Gia Long 14 (1815) trên văn biaTái tạo Trấn Quốc tự bido Tiến sĩ khoa 1779 Phạm Lập Trai soạn văn còn rõ nét. Chùa với quy mô kiến trúc khá rộng, phong cảnh đẹp đẽ, một ngôi chùa nổi tiếng kết hợp được vẻ đẹp cổ kính của di tích có lịch sử với vẻ đẹp thanh nhã của một thắng cảnh ven hồ Tây.Ban thờ Tam Bảo trong chùa Trấn Quốc.Vào thời Pháp thuộc, Viện Viễn Đông Bác Cổ đã dày công nghiên cứu ngôi chùa cổ kính này và chùa đã từng được xếp hạng là công trình lịch sử số 10 trong toàn xứ Đông Dương (Nghị định 16 tháng 5 năm 1925). Trải qua suốt thời phong kiến với biết bao biến động đã đến với ngôi chùa, nhưng chùa Trấn Quốc vẫn được bảo vệ, tôn tạo và là 1 trong 12 di tích lớn của đất nước.Ngôi chùa thực sự là một di sản văn hóa của dân tộc, nơi danh lam thắng cảnh của kinh thành xưa kia và Thủ đô ngày nay. Ngôi chùa đã là nơi quần tụ các công trình của nhiều nhà văn, nhiều nhà nghiên cứu lịch sử, văn hóa của đất nước.Chùa Trấn Quốc đã đi vào lịch sử như một niềm tự hào của văn hóa dân tộc. Chùa đã được công nhận là Di tích Lịch sử - Văn hóa ngày 28/4/1962; Di tích Lịch sử Văn hoá cấp quốc gia vào năm 1989.Gian thờ Tổ trong chùa Trấn Quốc..Chùa Trấn Quốc cũng giống như các ngôi chùa thờ Phật của người Việt, ở đây còn lưu giữ khá đầy đủ các hệ thống tượng. Đáng chú ý nhất trong khối tượng Phật của chùa là bộ Tam thế, Phật Niết Bàn và các sư tổ của chùa. Trong chùa còn có nhiều bài thơ, câu đối của vua quan triều Nguyễn, Thám hoa Vũ Phạm Hàm đã đề:“Đỉnh nhạc độc sở chung, tố An Dương, ngật Đinh, Lê, Lý, Trần; Lê hộ quốc tí dân tinh linh cái cổ,Tung thiên hạ nhi lập, đươngChu, Tần, Hán, Đường, Tống, Nguyên, Minh siêu phàm nhập thánh thanh tích truyền kim”.Tạm dịch:“Chung đúc non sông, từ An Dương tới Đinh, Lê, Lý, Trần; Lê giữ nước giúp dân, tinh anh trùm thuở trước,Đứng sững trong trời đất, sáchChu, Tần qua Hán, Đường, Tống, Nguyên, Minh vượt phàm vào thánh, danh tích ngày nay”.Phía trên cửa chùa có ghi ba chữ “Phương Tiện Môn” và câu đối hai bên viết bằng chữ Nôm:“Vang tai xe ngựa qua đường tụcMở mặt non sông đứng cửa Thiền”.Cũng giống như hầu hết những ngôi chùa khác trên đất nước Việt Nam, kết cấu và nội thất chùa Trấn Quốc có sự sắp xếp trình tự và theo nguyên tắc khắt khe của Phật giáo. Gồm nhiều lớp nhà với ba ngôi chính là Tiền đường, nhà Thiêu hương và Thượng điện nối thành hình chữ Công.Tiền đường hướng về phía Tây. Hai bên nhà thiêu hương và thượng điện là hai dãy hành lang. Sau thượng điện là gác chuông. Gác chuông chùa là một ngôi ba gian, mái chồng diêm, nằm trên trục sảnh đường chính.Vườn bảo tháp trong chùa Trấn Quốc.Bên phải là nhà tổ và bên trái là nhà bia. Trong chùa hiện nay đang lưu giữ 14 tấm bia. Trên bia khắc năm 1815 có bài văn của tiến sĩ Phạm Quý Thích ghi lại việc tu sửa lại chùa sau một thời gian dài đổ nát. Công việc này bắt đầu vào năm 1813 và kết thúc vào năm 1815. Phía sau chùa có một số mộ tháp cổ từ đời Vĩnh Hựu và Cảnh Hưng (thế kỉ 18).Khuôn viên chùa có Bảo tháp Lục Độ Đài Sen được xây dựng năm 1998. Bảo tháp lớn gồm 11 tầng, cao 15m. Mỗi tầng tháp có 6 ô cửa hình vòm, trong mỗi ô đặt một pho tượng Phật A Di Đà bằng đá quý. Đỉnh tháp có đài sen chín tầng (được gọi là Cửu Phẩm Liên Hoa) cũng bằng đá quý. Bảo tháp này được dựng đối xứng với cây bồ đề lớn do Tổng thống Ấn Độ tặng khi ông đến thăm Hà Nội năm 1959. Thượng tọa Thích Thanh Nhã, Ủy viên Hội đồng trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam, Trụ trì chùa Trấn Quốc, đã giải thích sự đối xứng đó là: “Hoa sen tượng trưng cho Phật tính chân, như tính sinh ở dưới bùn mà không bị ô uế. Bồ đề là trí giác, trí tuệ vô thượng. Tất cả đều hàm ý nghĩa bản thể và hiện tượng của các pháp”.Bảo tháp Lục Độ Đài Sen.Với những giá trị về lịch sử và kiến trúc đó, chùa Trấn Quốc ngày nay không chỉ nổi tiếng là chốn cửa Phật linh thiêng, thu hút rất nhiều tín đồ Phật tử đến hành lễ mà còn là điểm thu hút khách tham quan, du lịch trong và ngoài nước khi đến du lịch Hà Nội. Ngôi chùa cũng đã đi vào lịch sử như một niềm tự hào của Phật giáo Việt Nam và của văn hóa dân tộc.Phương Anh (tổng hợp)Nguồn:- Hà Văn Tấn, Nguyễn Văn Kự,“Chùa Trấn Quốc”,Chùa Việt Nam, H.: Thế giới, 2010, tr. 68-73.- Quý Long, Kim Thư, “Chùa Trấn Quốc - Danh thắng bậc nhất kinh kỳ”,Tìm hiểu văn hóa Phật giáo và lịch sử các ngôi chùa ở Việt Nam, H.: Lao động, 2012, tr. 192-194.
