Hát trống quân Hữu Bổ - Lâm Thao

1.Nguồn gốc hát trống quân.

Hát “Trống quân” là một loại hình ca hát giao duyên trong kho tàng dân ca Bắc Bộ. Hát Trống quân thường diễn ra tại các làng quê người Việt trong các dịp hội làng mùa xuân vào những đêm trăng sáng, đặc biệt là rằm tháng tám âm lịch.Về nguồn gốc của hát trống quân, có rất nhiều câu chuyện kể khác nhau. Mỗi địa phương lại có sự lý giải riêng về sự ra đời của điệu hát trống quân ở quê mình, dựa trên các truyền thuyết dân gian khác nhau còn lưu truyền đến nay.Một buổi sinh hoạt của các nghệ nhân trong CLB hát trống quân.Các nhà nho Việt Nam cho rằng “Trống quân” do hai chữ “Tống quân” (tiễn bạn) mà ra. Tương truyền, ngày xưa khi một ông quan rời tỉnh này đi tỉnh khác, bạn bè đưa tiễn một quãng đường. Lúc sắp chia ly, người đi đưa đặt một cái trống xuống đất rồi vừa nhịp trống vừa hát bài tiễn bạn trong đó có câu “Trống quân nam phó thương như chi hà” (khi tôi ra tiễn bạn đi về phía nam, lòng đau đớn nào ai rõ được) (theo G.Cordler).Có truyền thuyết nêu Trống quân có từ thời Trần, trong cuộc đánh giặc Nguyên - Mông xâm lược. Tục truyền rằng: Những lúc đóng quân để nghỉ ngơi, binh sĩ nhà Trần ngồi thành hai hàng đối diện nhau gõ vào tang trống mà hát. Cứ một bên “hát xướng” vừa dứt thì bên kia lại “hát đối”. Sau khi đuổi được quân xâm lăng ra khái bờ cõi, điệu hát Trống Quân được phổ biến trong dân gian. Có nơi gõ nhịp vào tang trống, có nơi căng một dây thép thật thẳng để đánh nhịp (theo Vũ Ngọc Phan)Truyền thuyết khác gần giống như trên, chỉ khác về mặt thời gian, cho rằng: Trống quân ra đời từ thời Quang Trung Nguyễn Huệ. Khi ra Bắc đánh quân Thanh xâm lược, quân sĩ Tây Sơn lắm kẻ nhớ nhà, vua Quang Trung - Nguyễn Huệ mới bày ra một cách cho đôi bên giả làm trai gái hát đối với nhau để cho quân sĩ vui lòng. Đang khi hát có đánh trống làm nhịp nên gọi là Trống Quân (theo Phan Kế Bính).Truyền thuyết dân gian vùng Bãi Sậy (Châu Giang- Hải Dương), cho rằng: Vào đời vua Hùng thứ 3, công chúa Tiên Dung trong một chuyến du ngoạn dọc theo sông Hồng đã có cuộc duyên tiên kỳ ngộ với chàng trai nghèo Chử Đồng Tử. Đôi vợ chồng không môn đăng hộ đối ấy đã cùng nhân dân cải tạo một vùng lau sậy bạt ngàn và những bãi cát hoang sơ thành làng quê trù phú. Công chúa Tiên Dung đã dạy nhân dân cách trồng lúa, ươm tơ, dệt vải và dạy cả điệu hát Trống quân.Theo truyền thuyết của làng Hữu Bổ - xã Kinh Kệ - Huyện Lâm Thao- tỉnh Phú Thọ: Trống Quân có từ thời Hai Bà Trưng kháng chiến chống nhà Đông Hán (Đầu thế kỷ thứ I). Bà Trưng Trắc đóng quân ở làng Giá (tức Hữu Bổ ngày nay) rồi cùng Trưng Nhị chỉnh đốn quân ngũ, luyện quân tập trận.Trong những giờ nghỉ ngơi, nam binh thường chơi trò đấu vật, nữ binh vừa hát đối đáp, vừa gõ trống hiệu làm nhịp cho vui. Điệu hát ấy gọi là “hát Trống Quân”. Do nguồn gốc hát trống quân ở đây chỉ là điệu hát của nữ binh nên từ xưa, hát trống quân Hữu Bổ chỉ có nữ hát với nhau, gọi là “trống quân ta”. Sau này mới có nam tham gia.Nhìn chung, về nguồn gốc của hát trống quân có nhiều câu chuyện truyền thuyết khác nhau, tùy theo từng địa phương và gắn với lịch sử của địa phương đó nhưng đa số cho rằng: hát trống quân xuất phát từ điệu hát của binh lính nhằm giải trí sau những cuộc hành quân chiến đấu, sau cuộc tập luyện hoặc sau mỗi trận chiến thắng quân xâm lược.2.Hình thức hát trống quân.Hát trống quân là một trong những hình thức biểu hiện của hát ví - ca hát giao duyên nam nữ của người Việt. Hát ví là ví von, dùng phương pháp ví von so sánh để vận vào lời hát. Theo Chu Xuân Diện: “ Nhân dân gọi là hát ví có lẽ vì hát ví hay dùng lối ví von để trao đổi tình cảm với nhau” (Giáo trình dân ca đại học). Đinh Tiếp trong bài “Giới thiệu hát đúm Hải phòng” (thông báo văn nghệ Hải Phòng 1972) cho biết: “Những buổi hát ví von đối đáp nhau như vậy dần dần được gọi là hát ví”. Nếu dựa vào phương pháp ví von so sánh trong lời hát thì chúng ta có thể đồng ý với những lý giải trên.Hát ví có nhiều tên gọi và hình thức khác nhau. Ví còn gọi là hát vần, hát đối, hát đổi đều, hát huê tình, hát đúm, hát ghẹo, hát kẹo. Trong hát ví có những hình thức độc đáo thường có ở vùng đồng bằng trung du Bắc Bộ như hát ống, hát trống quân, hát đu. Nghệ Tĩnh có ví phường vải, hát giặm. Từ Thừa Thiên - Huế trở vào miền Nam, hình thức hát đối đáp nam nữ giao duyên cũng rất phổ biến và thường được gọi là hò: Hò giã gạo, hò mái xắp, hò huê tình.v.v... đều mang tính địa phương rõ rệt. Nhân dân gọi là hò vì khác với hát ví, hát trống quân, hò có ví xướng và vế sử mang tính tập thể, gắn với những hình thức lao động.Do có nhiều tên gọi khác nhau, nhưng những tên gọi đó đều chỉ chung loại hình hát đối đáp trữ tình và mỗi tên gọi lại mang một ý nghĩa riêng. Tuy tên gọi, hình thức của ca hát trữ tình nam nữ đối đáp rất đa dạng nhưng cũng đều dựa trên cơ sở như sau:- Nội dung: hát Huê tình, Ghẹo, hát Nguyệt hoa, hát Nhắn, hát Đào ngói...- Phương thức sáng tác lời hát: Vớ, vận, vần.- Phần lớn là trên cơ sở phương thức diễn xướng như: Hát đúm, đối, đổi đều, trống quân, ống, đu, hò, giã gạo, hò thơ...Hát trống quân (gọi theo tên chữ là cổ quân) là một trong những hình thức của hát vớ với phương thức diễn xướng: Vừa hát vừa đánh trống. Hình thức trống quân truyền thống và phổ biến nhất là trống quân đất (thổ cổ)."Trống quân không phải là một loại trống mà là một sợi dây dài độ 3,4 thước tây và dày độ 1 phân tây. Người ta cắm 2 đầu sợi dây xuống dưới đất bằng mặt gỗ, có khi người ta cột sợi dây với tấm ván. Người đánh trống quân dùng chiếc đũa con đánh lên sợi dây, có khi là lỗ trôn, có khi cho thẳng đầu đũa xuống lỗ đứng lên trên thay cho mảnh ván (Hà Đông), có khi úp thẳng đầu lên mặt đất, không đào lỗ, căng dây thép”. (Tạp chí Bách Khoa Sài Gòn - 1950).Như vậy hình thức phổ biến của trống quân không gõ hay đánh trực tiếp vào mặt một chiếc trống mà là gõ vào một dây chăng qua một mảnh ván.Ở nhà tôi mới ra đâyCác anh nhường trống, nhường dây, nhường dùi.Đó nhường trống, nhường dùi nhưng cũng phải nhường "dây" nữa. Dây mới thực sự là bộ phận chính của trống quân. Gọi là đánh trống nhưng thực ra là đánh vào chiếc dây đó. Người hát chia thành hai bên nam nữ đứng ở hai bên đầu dây mà hát, tay cầm dùi gõ nhịp vào dây làm phát ra những tiếng "thình thùng thình":Trống quân anh đánh nhịp baLúc vào nhịp bảy lúc ra nhịp mườiTrên đây là hình thức hát trống quân truyền thống và phổ biến nhất. Theo Giáo sư, nhạc sỹ Trần Văn Khê, người đến hát chia làm hai toán phân biệt nam nữ, nam phương và nữ phương, giữa 2 toán có một cái trống quân (trống đất).Tuy nhiên một số địa phương không hát với trống đất mà có những hình thức khác. Nhiều làng ở huyện Bình Xuyên, Tam Dương (Vĩnh Phúc) hát Trống quân với hình thức gõ trống khẩu mà hát, bên trai cũng như bên gái đều có trống của mình.Theo nhà nghiên cứu văn hoá dân gian Nguyễn Khắc Xương: “ hát trống quân cũng là hình thức hát Ví. Tuy vậy, hát trống quân cũng hơi khác hát Ví ống, Ví đồi chè, Ví sông ... bởi ngoài lối hát còn một nhạc cụ kèm theo là cái trống giữ nhịp. Ở hai tỉnh Phú Thọ và Vĩnh Phúc có nhiều nơi hát trống quân như Hữu Bổ (Lâm Thao), Hưng Hoá (Tam Nông), Đức Bác (Lập Thạch - Vĩnh Phúc) hát xoan Phù Đức (Phù Ninh); các hình thức sử dụng trống cũng khác nhau…”.3. Hát trống quân Hữu Bổ.Làng Hữu Bổ, xã Kinh Kệ, huyện Lâm Thao là một thôn ven sông Thao đối diện với Hương Nộn (Tam Nông). Nhân dân Hữu Bổ còn lưu giữ được nhiều di sản văn hoá vật thể và cả di sản văn hoá phi vật thể: đình Hữu Bổ thượng, đình Hữu Bổ Hạ, chùa Hữu Bổ được xếp hạng di tích quốc gia; các trò diễn hội làng như đấu vật, cướp cờ, bắt lươn trong chum, nấu cơm thi và hát ví, hát trống quân…Các cụ Nguyễn Văn Lộc, Nguyễn Ngọc Loan, Bùi Văn Kiệm và bà Lại Thị Định ở xã Kinh Kệ đã sưu tầm được cả trăm bài hát ví, hát trống quân của quê hương mình.- Theo các cụ thì trống quân Hữu Bổ có từ thời Hai Bà Trưng khi đóng quân ở Gò Giá, sau khi chỉnh đốn quân ngũ, các bà cho luyện tập quân sĩ. Nam binh đấu vật, nữ binh hát đối đáp, gõ trống điệu làm nhịp vì thế nên gọi là hát trống quân.- Theo nhà nghiên cứu VHDG Dương Huy Thiện thì trống ở đây không phải là cái trống da ta thường thấy, nó là một hố sâu 1m, trên miệng hố lát gỗ ván kín, giữa miếng gỗ khoét 1 lỗ, hai bên đầu hố đóng cọc, trên đầu cọc căng 1 sợi dây rít thẳng xuống đoạn tre đặt ngang miệng hố, dưới đoạn tre buộc dòng 1 chùm vá ốc nhồi hay cái nhạc đồng. Khi hát người hát gõ vào dây chằng ngang, tiếng kêu "Thùng... thung... xeng" theo nhịp hát, hai bên nam - nữ hát đối đáp với nhau.Đến nay cũng chưa tìm hiểu đầy đủ cả 2 cách hát này. Hàng năm vào ngày hội làng tháng Giêng và rằm tháng Tám trai gái tập trung hát ở sân đình, nam một bên, nữ một bên. Mỗi bên có một người đại diện gọi là "cái" còn lại là bầy "con". Khi hát trống đánh nhịp 3, nhịp 7 và nhịp 10; "cái" cất tiếng hát câu 1 sang câu 2, hết câu 2 thì bầy "con" cất tiếng hát lại câu 2. Hát xong câu hát, bên kia hát đáp lại.Tháng giêng, tháng hội làng:Tháng giêng anh đi chơi xuânĐồn rằng mở hội trống quân anh vàoAnh vào anh có lời chàoBa bốn cô ấy cô nào chơi xuân ?Thế là đêm hát bắt đầu, mở đầu cuộc hát:Trống quân em đánh nhịp ba,Em đập nhịp bẩy nó ra nhịp mườiTrống quân em hát em chơi,Có bạn nào cười vào hát em nghe !Anh nào có vợ thì thôi,Anh nào không vợ có chơi thì vào.Ai ơi chơi với kẻo già,Trăng mọc có lứa đôi ta có thì.Thấy anh con trai đứng ở vòng ngoài, cô gái bèn hát:Ở đây đám hát quá đôngNgười ta đứng trật vòng trong vòng ngoàiCó anh đứng ở bên ngoàiVào đây hát đối vài bài với nhauCó hay ta hát cùng nhauKhông hay ta đối vài câu thì vềNhững đêm hát như thế, với những lời hát trữ tình không chỉ là nơi trai gái làng gặp nhau mà còn thu hút các làng lân cận lũ lượt kéo đến.Đêm hát về khuya, người đánh trống giữ nhịp cũng đã mệt nhưng cuộc vui vẫn kéo dài:Trống quân đánh đổ mồ hôiGiật lấy khăn nhiễu chùi đôi má hồngMá hồng là má hồng châuRăng đen hạt bầu tóc tốt tận taiMá hồng đã về tay aiĐể anh chuộc lấy kẻo phai má hồngTrong hát ngoài những bài có sẵn còn cần ứng khẩu và giảng giải các tích, các câu đố nên cần người làm "Quân sư", thường thì là những người hay chữ, giỏi làm thơ ứng khẩu.Trời dần sáng, cuộc vui vào hồi kết thúc người hát thường ra những câu tinh quái, hiểm hóc cho đối phương chịu thua:Mẹ thầy Mạnh Tử là ai?Anh mà giảng được ngày mai em về…Hát Trống quân ở làng Hữu Bổ, xã Kinh Kệ, huyện Lâm Thao, tỉnh Phú Thọ là di sản văn hóa phi vật thể vô cùng phong phú về số lượng, đa dạng về hình thức biểu hiện. Đó là tiếng hát giao duyên của tuổi trẻ, của tình yêu và cuộc sống; phản ánh tâm tư, khát vọng về cuộc sống bình yên của người nông dân làng xã. Đó là văn hóa đặc trưng của cư dân nông nghiệp lúa nước vùng Đất Tổ Hùng Vương trong buổi bình minh của lịch sử dân tộc./.Phạm Bá Khiêm(PGĐ Sở VH, TT và DL Phú Thọ)
