Đình Bình Thủy

Đình Bình Thủy nay thuộc phường Bình Thủy, quận Bình Thủy, Thành phố Cần Thơ. Đình nằm sát với khu cư dân phía Bắc cách bờ sông Hậu khoảng 200 m, phía Đông là bờ rạch Bình Thủy, còn phía Nam sát với trục đường giao thông chính. Đây là công trình rất đặc sắc, biểu thị sức sống mãnh liệt của cộng đồng làng xã cư dân Nam bộ, tinh thần tôn trọng, thờ phụng tổ tiên, người có công với nước… đồng thời cũng thể hiện trí tuệ, bàn tay khéo léo của người dân địa phương.

Không gian đình Bình ThủyLịch sử xây dựng đìnhQua khảo sát thực tế và thông qua các tư liệu về lịch sử xây dựng và phát triển của các di tích tại Cần Thơ, cho thấy kiến trúc nghệ thuật đình Bình Thủy mang nhiều lớp niên đại khác nhau.Khởi dựng (năm 1844)Qua lời truyền khẩu của các bô lão trong làng, khi bão lụt diễn ra liên miên tại làng Long Tuyền khiến nhà cửa ruộng vườn thiệt hại, nhân dân lầm than, làng đã lập một ngôi đình bằng gỗ, lợp lá tại vàm Bình Hưng vào năm GiápThìn (1844), lúc đầu thờ Thành hoàng làng nguyện thần linh làm ăn yên ổn.Lần trùng tu thứ nhất (năm 1853)Năm Tự Đức thứ 5 (1852), quan khâm sai đại thần Huỳnh Mẫn Đạt trên đường tuần du qua sông Hậu, bất ngờ gặp phải một trận cuồng phong, ông cho thuyền nấp vào cù lao, ngã ba của một dòng kênh đổ và sông Hậu nơi vàm rạch Bình Hưng (nay là Cồn Linh tại Vàm rạch Bình Thủy), nhờ đó mà thuyền được bình an. Ông lên bờ tham quan tìm hiểu dân tình địa phương và cho đổi lại tên rạch và tên đất này là "Bình Thủy". Khi trở về, ông đâng sớ lên vua Tự Đức, xin ban sắc phong “Bổn Cành Thành Hoàng” cho thần Thành hoàng làng Bình Thủy vào ngày 29 tháng 11 năm Nhâm Tý (1852). Từ đó, làng có tên mới là Bình Thủy, và ngôi đình cũng được người dân gọi là đình Bình Thủy.Sắc phong “Bổn Cảnh Thành Hoàng”Sau khi nhận được sắc phong của nhà vua, dân địa phương đã cùng nhau sửa sang lại đình (1853). Lần này lợp ngói phía trước đình để xây thêm một nhà võ ca (thường dùng để làm Nhà hát bộ, trong đó có một sân khấu nhỏ, thấp, bằng gỗ để cho các đoàn hát đến biểu diễn cho bà con thưởng ngoạn). Sau này nhân dân còn đưa thêm những người có công với nước vào thờ như: Đinh Công Tráng, Nguyễn Trung Trực, Bùi Hữu Nghĩa, Võ Huy Tập...Lần trùng tu thứ hai (năm 1909)Năm 1904, quan tri phủ Nguyễn Đức Nhuận thấy đình sắp sập, Đình Bình Thủy được xây lại mới hoàn toàn ở ngã tư trên sở đất của làng rộng 2,9 ha. Không may khi quan tri phủ qua đời, công việc bị đình trệ. Năm 1909 ông cả Nguyễn Doãn Cung cùng ông thông gia điền chủ đồng tán thành ý kiến xây dựng lại ngôi đình cũng tại chỗ cũ (vàm Bình Thủy) với số tiền chung là 5.823 đồng Đông Dương. Công việc xây dựng được khởi công từ ngày 12 tháng 7 năm 1909 đến 1910 thì hoàn thành. Công việc xây dựng được tiến hành tốt đẹp với sự thiết kế của ông Huỳnh Trung Trinh.Bia công nhận di tích đình Bình Thủy (tên cũ là Long Tuyền cổ miếu) dựng ở sân đình ghi:Long Tuyền cổ miếu tức đình Bình Thủy ngày nay, đã được vuaTư Đức sắc phong "Thành hoàng Bổn cảnh" ngày 29 tháng 11 năm 1852.Ngôi đình hiện tại được xây dựng từ1909. Đây là một trong những ngôi đình lâu đời của Nam Bộ, còn giữ được khá nguyên vẹn ở tỉnh Cần Thơ.Đình Bình Thủy là một công trình kiến trúc nghệ thuật có giá trị của dân tộc Việt Nam, nơi sinh hoạt tinh thần của đông đảo quần chúng nhân dân vào những ngày lễ hội truyền thống.Mặt tiền chính điệnMặt bằng tổng thể và kiến trúc đìnhĐình Bình thủy là một công trình có giá trị về kiến trúc nghệ thuật. Tuy được xây dựng lại vào đầu thế kỷ 20 nhưng kiến trúc của đình còn giữ được nhiều yếu tố kiến trúc truyền thống của dân tộc.Đình Bình Thủy thuộc loại di tích kiến trúc tôn giáo và công trình nghệ thuật độc đáo. Đình được xây dựng trên khoảnh đất rộng hơn 4000m²theo hình chữ Nhất (-), tọa lạc trên bờNamsông Hậu thuộc địa bàn phường Bình Thủy. Cách kiến trúc ngôi đình này khác rất nhiều so với kiến trúc ở miền Bắc. Đình được cất trên một nền cao ráo và có chiều sâu, nhà trước và nhà sau đều có 6 hàng cột, trong đó bố cục với 5 gian điện thờ và 2 dãy hành lang nội bộ hai bên.Tòa tiền điện là gian thờ các vị anh hùng có công làm rạng rỡ quê hương đất nước như Trần Hưng Đạo, Phân Bội Châu, Bùi Hữu Nghĩa, Nguyễn Trung Trực, Đinh Công Chánh, ngoài ra còn có bàn thờ ngũ vị Nương Nương và các bàn nghi. Bên phải tiền điện và nơi tiếp khách và hội họp của các chức sắc trong đình.Chính điện là nơi thờ Bổn Cảnh Thành Hoàng, đặt chính giữa bức chân dung của vị thần nhân đức có phong thái trầm tư như đang lo nghĩ về nhân tình, thế sự. Vị thần đứng sau là Đinh Công Chánh, người đã có công đóng góp công sức cho địa phương nên được dân phong làm Hậu thần,Dọc hai bên chính điện, phái trái là bàn thờ Hương Chức Tiên Giác, bàn thờ Hậu Hiền. Bên phải đối diện là bàn thờ Chức Sắc Tiên Giác và bàn thờ Tiền hiền.Gian hậu điện có bàn thờ Hậu Thần ở giữa, hai bên là hai bàn thờ Hữu Ban và Tả Ban.Bên ngoài đình có hai miếu lớn thờ thần Nông và thần Hổ, gần cổng có hai miếu thờ thần Rừng và thần Khai kênh dẫn nước.Cùng với những sinh hoạt văn hóa khác, đình Bình Thủy đã tạo nên một bản sắc riêng của ngôi đình làng ở một vùng đất mới khai phá năm xưa. Nay đình Bình Thủy vẫn được giữ gìn, trùng tu và bảo vệ tốt.Lễ hội đình Bình ThủyHàng năm nhân dân địa phương tổ chức hai ngày lễ lớn long trọng: lễ Thượng điền ở đình Bình Thủy được xem là lễ hội lớn nhất ở khu vực đồng bằng sông Cửu Long. Lễ thờ Bổn Cảnh Thành Hoàng (hay còn gọi là Thành hoàng làng là thổ thần canh giữ đất) mang đậm tính chất nền văn minh lúa nước (cầu cho quốc thái dân an, mưa thuận gió hòa), diễn ra trong ba này 12, 13 và 14 tháng 4 âm lịch, gia đạo an khang). Trong những ngày này, khách thập phương, dân làng lục ấp (6 ấp của làng Bình Thủy xưa: Bình Nhựt, Bình Lạc, Bình Thường, Bình Dương, Bình Phó và Bình Yên) và các dân tộc tấp nập về dự lễ cúng đình đông vui, cờ hoa màu sắc.Xưa kia, khi đường giao thông bộ chưa mở rộng, lễ rước sắc thần diễn ra trên sông bằng thuyền rồng và bè thủy lục, nay đã được thay thế bằng long xa và các phương tiện giao thông đường bộ.Lễ rước sắc ThầnNgày đầu tiên, từ 2 giờ sáng, một dòng người y phục chỉnh tề theo long xa rước sắc thần đi du ngoạn một vòng từ đình đến ngã tư Bé, rồi sau đó trở về đình an vị. Từ đó trở đi, không gian di tích luôn từng bừng, nhộn nhịp với các trò chơi dân gian, như thả vịt, kéo co, hát bội, hát tiều, nữ công gia chánh...Đêm đến, trong âm thanh rộn rang của tiếng kèn, tiếng trống, mõ chiêng nổi lên khi hành lễ. ngoài sân đình những vở tuồng diễn điển tích cổ được trình diễn suốt ba ngày đêmLễ Hạ Điền chỉ tổ chức trong một ngày vào 14 tháng Chạp. nghi lễ diễn ra như ngày đầu của lễ Thượng điền: Tế lễ, thay khắn, rước sắc thần, diễn xướng dân gian…Bằng công nhận Di tích Lịch sử - Văn hóa đình Bình ThủyVới những giá trị văn hóa đặc sắc còn được bảo lưu, ngày 5 tháng 9 năm 1989, đình Bình Thủy đã được Bộ Văn hóa – Thông tin ban hành Quyết định số 1570VHQĐ công nhận đình Bình Thủy là Di tích Lịch sử - Văn hóa (cấp Quốc gia). Năm 2001, đình được Bộ Văn hóa – Thông tin đầu tư trùng tu tôn tạo tổng thế. Từ đó đến nay, hàng năm nhân dân và chính quyền địa phương luôn quan tâm gìn giữ và phát huy đình làng Bình Thủy – một di sản văn hóa có ý nghĩa đặc biệt trong đời sống tinh thần của nhân dân miền sông nước ViệtNam.Nguyễn Hoàng Hiệp ( phòng Nghiên cứu - Sưu tầm)
