Những dấu ấn đầu tiên của nền nhiếp ảnh Việt Nam

Lịch sử nhiếp ảnh Việt Nam được tính từ sự ra đời của hiệu ảnh Cảm Hiếu Đường khai trương ngày mồng 2 tháng 2 năm Kỷ Tị (tức ngày 14 tháng 3 năm 1869) tại phố Thanh Hà, Hà Nội. Vậy là chỉ 30 năm sau phát minh của Daguerre ở Pháp, nền nhiếp ảnh đã du nhập vào Việt Nam, người có công đầu và được coi là ông tổ của nhiếp ảnh Việt Nam là Đặng Huy Trứ.

Ông tổ của nhiếp ảnh ViệtNamĐặng Huy Trứ (1825 – 1874), tự Hoàng Trung, hiệu Võng Tân, Tỉnh Trai, tục gọi là Bố Trú, Bố Đặng (do ông từng làm Bố chính), pháp danh Đức Hải (thủa thiếu thời ông từng quy y tại chùa Từ Hiếu). Ông quê ở Hương Trà, tỉnh Thừa Thiên – Huế, là một quan lại phong kiến nhưng lại là người yêu nước có tư tưởng canh tân. Trước thực trạng đất nước lạc hậu yếu kém về mọi mặt, ông chủ trương đổi mới ngoại thương, mở mang công nghiệp, lập cục cơ khí, cử thanh niên ra nước ngoài học kỹ thuật… Ông đã hai lần sang Hương Cảng (Hồng Kông) – Trung Quốc vào năm 1865 và năm 1867 để mua súng đạn và xem xét tình hình tiếp nhận kinh tế, văn hóa phương Tây đang diễn ra tại đây.Tại Hương Cảng, khi biết đến nhiếp ảnh ông đã chụp hai tấm ảnh ở đó rồi dò hỏi rất kỹ cách chụp, in tráng. Chính trong những chuyến đi đó ông đã học tập, tìm hiểu về nhiếp ảnh và truyền bá tại ViệtNam.Chân dung Đặng Huy Trứ - Ông tổ của nhiếp ảnh ViệtNam(1825 – 1874).Hiệu ảnh đầu tiên ở ViệtNamHiệu ảnh đầu tiên ở Việt Nam được lập ở phố Thanh Hà, Hà Nội năm 1869 sau khi Đặng Huy Trứ đi sứ lần thứ hai trở về. Ông đã nhờ thợ ảnh ở Quảng Đông mua hộ máy và vật tư rồi mở hiệu ảnh ở Hà Nội vì cuộc đời làm quan của ông phần lớn ở đất Bắc và nhiều năm ở Hà Nội.Để giới thiệu và thu hút khách hàng làm quen với một kỹ thuật mới lạ, trước cửa hiệu mang tên Cảm Hiếu Đường, Đặng Huy Trứ treo câu đối:Nhân yên trù mật Thanh Hà phốThiện niệm du hưng Cảm Hiếu Đường(Nghĩa là:Thanh Hà phố ấy dân trù mậtCảm Hiếu Đường đây khách nhiệt nồng)Và câu đốiHiếu dĩ sư thân, nhân sở cộngẢnh giai tiêu tượng thế tương truyền.Nghĩa là:Hiếu thờ cha mẹ, người mong muốnẢnh giống chung nhau mãi mãi truyền.)Khách hàng của hiệu ảnh Cảm Hiếu Đường ban đầu là các gia đình giàu có và cả các quan trong triều từ Huế ra công cán tại Hà Nội. Giá chụp ảnh ở đây, mỗi bức là ba đại nguyên, thành tiền là 16 quan 5 tiền với tấm ảnh mặc áo dài, mặc thường phục quần áo trong nhà; nếu là các vị quan mặc triều phục thì giá cao hơn.Khi chụp ảnh cho khách, trực tiếp Đặng Huy Trú tự thao tác hết mọi công đoạn. Sau khi Đặng Huy Trứ mất năm giáp Tuất (1874), hiệu Cảm Hiếu Đường cũng chấm dứt sự tồn tại, hiện nay một số tấm ảnh ông tự chụp cho mình vẫn còn được lưu giữ tại bảo tàng ở Pháp.Người đầu tiên được cử đi học nghề chụp ảnhGiữa tháng 3 năm Giáp Tý (1864), đoàn sứ thần nước Đại Nam trở về tấu trình mọi sự việc lên triều đình, họ còn đưa ra những bức ảnh chụp ở bên Pháp khiến nhiều người xem xong lấy làm kinh ngạc. Vua Tự Đức cho đây là một điều đáng để học hỏi, bèn truyền lệnh chọn người xuất ngoại đi Tây học cách chụp ảnh, người đó là ông Trương Văn Sán.Mùa hè, tháng 8 năm Mậu Dần (1878), Trương Văn Sán từ Pháp về nước trình bày "tiểu phép chụp ảnh" với các đại quan của bộ Hộ, sau đó bộ Hộ làm tờ sớ tâu lên, vua Tự Đức vui mừng liền ban lệnh cho bộ Công xuất kinh phí làm một nhà riêng bên phải sở Thương Bạc gần cửa Thượng Tứ tại kinh đô Huế để cho Trương Văn Sán chụp ảnh (vị trí này nay là nhà số 3 phố Trần Hưng Đạo, TP Huế).Hiệu ảnh của Trương Văn Sán được vua Tự Đức cho phép "không những chụp ảnh cho vua, cho các ông hoàng bà chúa, mà còn được phép chụp cho cả quan dân bên ngoài", đây là hiệu ảnh đầu tiên ở Huế và là hiệu ảnh thứ hai ở nước ta. Hiện chân dung một số vị đại thần nhà Nguyễn khi ấy được hiệu ảnh này chụp còn được lưu giữ lại là chân dung của Nguyễn Văn Tường, Tôn Thất Thuyết…Những người Việt đầu tiên được chụp ảnhTheo tác phẩmNhư Tây sứ trìnhthì các vị đại quan trong đoàn sứ thần Đại Nam chụp ảnh riêng vào ngày mồng 8 tháng 8 năm Quý Hợi (tức ngày 20.9.1863) và ba người đứng đầu phái đoàn chính là những người Việt đầu tiên được chụp ảnh đó là:Chánh sứ Phan Thanh Giản (1796-1867) tự Tĩnh Bá, Đạm Như, hiệu là Ước Phu, Lương Khê; quê ở làng Tân Thạnh, huyện Vĩnh Bình, phủ Định Viễn, trấn Vĩnh Thạnh (nay thuộc huyện Ba Tri, Bến Tre). Năm Ất Dậu (1825) ông đậu Cử nhân, sau đó một năm, Phan Thanh Giản đỗ Đệ tam giáp đồng Tiến sĩ khoa Bính Tuất (1826) đời vua Minh Mạng vào năm 30 tuổi, ông chính là người đỗ Tiến sĩ khai khoa ở Nam Bộ.Chân dung chánh sứ Phan Thanh Giản (1796-1867).Phó sứ Phạm Phú Thứ (1820 – 1882) tên thật là Phạm Hào, tự là Giáo Viên, hiệu là Trúc Đường, biệt hiệu là Giá Viên, Trúc Ân, Trúc Văn, Y Công; quê làng Đôn Bàn, xã Đông Dư, huyện Diên Phước, phủ Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam (nay thuộc huyện Điện Bàn, Quảng Nam). Năm Nhâm Dần (1842) ông đỗ Giải nguyên khi mới 22 tuổi, năm sau đỗ Hội nguyên, đệ Tam giáp đồng Tiến sĩ khoa Quý Mão (1843) đời vua Thiệu Trị. Là người học vấn uyên bác, tính cương trực, có tư tưởng cách tân, Phạm Phú Thứ được coi là một trong những người "trồng mầm khai hóa đầu tiên ở Việt Nam".Chân dung Phạm Phú Thứ (1820-1882).Phó sư Ngụy Khắc Đản (1817 – 1872) tự Thản Chi, người xã Xuân Viên, huyện Nghi Xuân, tỉnh Nghệ An (nay thuộc Nghi Xuân, Hà Tĩnh). Ông đỗ Thám hoa khoa thi năm Bính Thìn (1856) đời Tự Đức, làm quan đến chức Thượng thư bộ Công, khi mất được truy tặng hàm Hiệp biện đại học sĩ. Ngụy Khắc Đản là Thám hoa đầu tiên và cũng là một trong những người ViệtNamđầu tiên được chụp ảnh.Chân dung Ngụy Khắc Đản (1817 – 1872).Những ghi chép đầu tiên về cách thức chụp ảnhTrong tác phẩmNhư Tây sứ trìnhcủa mình, Ngụy Khắc Đản có chép sơ lược về cách chụp ảnh như sau: "Trước hết, lấy nước thuốc xoa trên một tấm kính rồi đặt kính vào ống kính, sau đó người được chụp đứng trước ống kính và quay mặt về ống kính; ánh sáng mặt trời lọt vào ống kính làm cho hình người in lên tấm kính, không sai một sợi tóc".Viết kỹ càng và cụ thể hơn về cách thức chụp ảnh là cuốnĐạiNamthực lục chính biên,sách viết: "phép chụp ảnh phải có nhà riêng dùng kính che cả bốn mặt cho sáng mới phân biệt được râu, mày, hình dung, có giá để đồ chụp ảnh. Bắt đầu cắm ống kính vào hòm máy, để lên trên giá, mở máy, bỏ cái nắp đậy ra, cho người ngồi trên cái ghế dựa trước ống kính, lấy cái trụ sắt đỡ đằng sau khăn ở đầu cho khỏi lay động, mới đem giá để máy chụp ảnh đưa đi đưa lại khiến cho bóng người ở trong hòm kính rõ ràng, xong rồi liền bỏ khuôn kính vuông ở mặt hòm đi, lấy khuôn kính bôi thuốc đổi đặt vào hòm máy, bỏ miếng ván che đi khiến cho bóng người chiếu vào trong kính, liền để ván che vào rồi nhẹ tay rút ra, đem vào chỗ kín, lấy nước thuốc rửa ba lần khiến cho bóng người dần hiện ra, đem phơi khô, để vào trong cái khuôn có hình chụp ảnh, lại đem ngay tấm giấy in một mặt ngâm vào chậu nước thuốc rồi phơi ở chỗ râm, lại đặt lên trên kính ảnh trước để trong khuôn, đem khuôn che áp vào khiến cho bóng người thấy vào giấy, lại phơi khô lấy ra, lại dùng nước thuốc rửa qua ba lần, đợi khô mới xem được. Các thứ máy móc gồm một cái chuông ở trong ống kính chụp ảnh, một cái hòm chụp ảnh, hai cái trụ sắt, một cái khuôn để chặn giấy, một cái giá chụp hình.Vị vua đầu tiên được chụp ảnhMặc dù chủ trương cho học tập nghề chụp ảnh và ưu ái nghề này nhưng vua Tự Đức có lẽ do những quan niệm lạc hậu về hồn vía nên ông đã không chụp bức ảnh nào. Chỉ đến đời vua Đồng Khánh, khi đã bớt nặng nề về quan niệm, lại được Pháp đề nghị chụp ảnh để gửi về Pháp "cho biết mặt, tỏ rõ tình giao hiếu", nên vua Đồng Khánh đã cho phép thợ ảnh chụp mình vào tháng Chạp năm Ất Dậu (tháng 1 – 1886). Bức ảnh vua Đồng Khánh sau đó được rửa lại làm hai bản, một gửi về Pháp, một nhà vua giữ lại.Chân dung vua Đồng Khánh chụp năm 1886.Lan Phương (tổng hợp)Tài liệu tham khảo:- Tạp chí Thế Giới Mới 453 (10-9-2001),Người trồng mầm nhiếp ảnh ở Việt Nam.- Lê Thái Dũng,Việt sử - Những dấu ấn đầu tiên,Nxb Văn hóa – Thông tin, 12/2011.- Viện Sử học – Viện khoa học xã hội Việt Nam,Đại Nam thực lục – Quốc sử quán triều Nguyễn,Nxb Giáo dục.
