Những “viên gạch” đầu tiên đặt nền móng cho nền báo chí Việt Nam

Từ năm 1865 tới nay, báo chí quốc ngữ vừa thực hiện vai trò “thư ký lịch sử” với những ghi chép lưu trữ các sự kiện của nhiều giai đoạn thăng trầm trong đời sống chính trị-văn hóa-xã hội Việt Nam, vừa tham gia quá trình “làm nên lịch sử” dù trong vai trò là tiếng nói, cơ quan ngôn luận, công cụ hay là thành phần không thể thiếu của các thể chế chính trị từng tồn tại ở nước ta. Nhân kỷ niệm 90 năm Ngày Báo chí cách mạng Việt Nam và tròn 150 năm ngày tờ báo chữ quốc ngữ đầu tiên ra đời ở Việt Nam, xin giới thiệu đến quý độc giả một số thông tin về tờ báo, nhà báo đầu tiên, có ý nghĩa đặt nền móng cho nền báo chí nước nhà.

Tờ báo Quốc ngữ đầu tiên:Ngày 15/4/1865, Gia Định Báo ra đời tại Sài Gòn. Ban đầu Gia Định Báo phát hành ở 3 tỉnh miền Đông Nam bộ- vùng chiếm đóng của Pháp, phát hành mỗi tuần một kỳ. Ban đầu tờ báo có mục đích chủ yếu là công cụ thông tin của người Pháp ở Đông Dương với tư cách là một tờ công báo chuyên đăng các công văn, nghị định, thông tư của chính quyền thực dân. Sau này, ông Trương Vĩnh Ký chính thức làm tổng biên tập, tờ báo mới phát triển thêm các mục biên khảo, thơ văn, lịch sử. Từ đây, Gia Định Báo cũng góp phần cổ động việc học chữ Quốc ngữ và lối học mới, mở đường cho các thể loại văn xuôi Việt Nam in bằng chữ Quốc ngữ, đặt nền móng đầu tiên hình thành báo chí Việt Nam. Tới ngày 1/1/1910, Gia Định Báo đóng cửa.Trangnhất tờGia Định Báo.Đường D’Adran, Sài Gòn (đường Hồ Tùng Mậu ngày nay) - một trong những địa chỉin ấn Gia Định Báo.Tờ báo kinh tế đầu tiên:Nông Cổ Mín Đàm (uống trà bàn chuyện làm ruộng và đi buôn) là tờ báo tiếng Việt do Paul Canavaggio- chủ đồn điền và thương gia người đảo Corsica - hội viên Hội đồng Thuộc địa Nam kỳ làm chủ nhiệm. Chủ bút lần lượt là các ký giả Dũ Thúc, Lương Khắc Ninh, Gilbert Trần Chánh Chiếu, Nguyễn Chánh Sắt. Nội dung của báo ngoài chuyện nông nghiệp và thương nghiệp còn đăng các tiểu thuyết dài kỳ, truyện ngắn, truyện dịch. Hai trang cuối tờ báo dành cho quảng cáo, rao vặt. Nông Cổ Mín Đàm là tờ báo đầu tiên tổ chức cuộc thi truyện ngắn trong lịch sử văn học Việt Nam hiện đại. Bộ truyện Tam Quốc diễn nghĩa được dịch ra tiếng Việt và đăng tải lần đầu tiên cũng trên tờ báo này. Tờ báo ra số đầu tiên ngày 1/8/1901 và phát hành số cuối cùng ngày 4/11/1921.Trang báo Nông Cổ Mín Đàm, số 155 ra ngày 1/9/1904.Chân dung Nguyễn Chánh Sắt (1869- 1947) - chủ bút báo Nông Cổ Mín Đàm.Tờ báo cách mạng đầu tiênNgày 21/6/1925, tờ báo Thanh Niên do Nguyễn Ái Quốc sáng lập và trực tiếp chỉ đạo trở thành cơ quan ngôn luận trung ương của Tổng bộ Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội. Ngày 21-6 cũng được lấy là Ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam. Khi mới ra đời, báo Thanh Niên in trên giấy sáp, tên báo viết bằng chữ Việt và chữ Hán. Báo phát hành bí mật, số lượng 200- 300 bản/kỳ, thời kỳ đầu phát hành 1 kỳ/tuần, nhưng về sau do nhiều khó khăn nên khoảng cách giữa các kỳ có khi lên tới 3- 5 tuần.Trangnhấtbáo Thanh Niên.Thời kỳ ở Quảng Châu, Nguyễn Ái Quốc kiêm Tổng biên tập, viết những bài quan trọng, vẽ tranh, sửa hoặc viết những bài khác và tin tức. Báo được chuyển phần lớn bằng đường bí mật về các cơ sở trong nước, số còn lại được gửi đi các cơ sở của Hội ở nước ngoài như Trung Quốc, Thái Lan, Pháp. Báo Thanh Niên đã giữ vai trò quan trọng, mở đầu cho việc tuyên truyền tư tưởng yêu nước theo chủ nghĩa Mác- Lê nin vào Việt Nam, góp phần tích cực chuẩn bị tư tưởng, lý luận chính trị và tổ chức cho việc thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam.Tờ báo đầu tiên bị cấm vì yêu nướcTuần báo Phan Yên Báo phát hành số đầu tiên vào tháng 12/1898 nhưng chỉ đạt được 8 số, đến tháng 2/1899 thì bị Toàn quyền Đông Dương P.Doumer cấm bởi đã cho đăng một loạt bài viết cổ súy tinh thần yêu nước, những bài viết biểu hiện tinh thần dân tộc chống thực dân Pháp. Đây là tờ báo Quốc ngữ đầu tiên bị cấm ở Nam kỳ do Diệp Văn Cương sáng lập, tên báo lấy theo cố danh của thành Gia Định là Phan Yên trấn.Một trang thủ bút còn lưu lại của chủ bút Diệp Văn Cương.Nhà báo Việt Nam đầu tiênNhà bác học Trương Vĩnh Ký (1837- 1898) người Vĩnh Thanh, Tân Minh, Vĩnh Long (nay thuộc Bến Tre) là người sáng lập, tổng biên tập đầu tiên của tờ Gia Định Báo, và là cây bút chủ chốt của nhiều báo khác. Ông được người đương thời xếp vào danh sách 18 nhà bác học hàng đầu thế giới, thông thạo 26 thứ tiếng, được coi là người đặt nền móng cho báo chí quốc ngữ Việt Nam.Chân dung Trương Vĩnh Ký (1837- 1898), chủ bút tờ Gia Định Báo.Đức Toàn(tổng hợp)
