Chủ tịch Hồ Chí Minh với việc xây dựng nền giáo dục phục vụ kháng chiến (1945-1954)

Cách mạng tháng Tám năm 1945 thành công, nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vừa ra đời đã gặp muôn vàn khó khăn. Chính quyền cách mạng mới thành lập đã phải đối mặt với những khó khăn về kinh tế, tài chính kiệt quệ, thiên tai và nạn đói đe dọa khắp nơi. Lực lượng vũ trang của ta vẫn còn non yếu, tổ chức, trang bị và kinh nghiệm chiến đấu chưa nhiều nhưng phải đối mặt với hơn 30 vạn quân nước ngoài thuộc nhiều thế lực đối địch. Vì thế, cán cân lực lượng chênh lệch rất lớn, hết sức bất lợi cho cách mạng nước ta. Các đế quốc tuy có mâu thuẫn về quyền lợi nhưng lại thống nhất với nhau về mưu đồ đối với cách mạng. Vì vậy, cách mạng nước ta thực sự ở vào tình thế “ngàn cân treo sợi tóc”.

Trước tình hình mới, chính quyền cách mạng, đứng đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh đã có những chỉ đạo kịp thời để củng cố chính quyền, chống giặc ngoại xâm, giặc đói và giặc dốt. Về giáo dục, di hại lớn nhất mà thực dân Pháp để lại là hơn 90% dân số Việt Nam mù chữ. Do đó, Người đặt giáo dục là một trong những vấn đề cần kíp lúc bấy giờ. Hơn ai hết, Chủ tịch Hồ Chí Minh hiểu được tác dụng của giáo dục đối với một dân tộc mà dốt nát, tối tăm đang ngự trị mấy chục năm qua. Câu nói “Một dân tộc dốt là một dân tộc yếu” của Người thể hiện quan điểm giáo dục không là việc của riêng cá nhân nào mà trở thành vấn đề của quốc gia. Giáo dục không chỉ khai thông trí tuệ con người mà còn là động lực thúc đẩy sự phát triển của cả dân tộc. Giáo dục thời kỳ này phải góp phần làm cho nước mạnh mới có thể đương đầu được với họa xâm lăng và giúp cho quốc dân đồng bào thoát khỏi thế hiểm nghèo. Trong quan niệm của Chủ tịch Hồ Chí Minh, giáo dục không chỉ có tính chất phổ cập đơn thuần mà phục vụ cho cuộc đấu tranh cách mạng, là phương tiện để thực hiện cuộc đấu tranh rộng lớn. Học tập trở thành một nhiệm vụ góp phần vào công cuộc kháng chiến của nước nhà. Trong bài “Toàn dân kháng chiến”, Hồ Chí Minh khẳng định: “Cậu bé chăm chỉ học hành trong nhà trường cũng là kháng chiến”. Người dặn dò những em học sinh lớn: Ngoài việc học ở trường nên tham gia vào các Hội cứu quốc để tập luyện cho quen với đời sống chiến sỹ và giúp đỡ một vài việc nhẹ nhàng trong cuộc phòng thủ đất nước.Ngày 19-12-1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra Lời kêu gọi Toàn quốc kháng chiến. Cả dân tộc bước vào cuộc kháng chiến toàn dân, toàn diện. Giáo dục trở thành một bộ phận không tách rời của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược. Giáo dục đồng hành với kháng chiến và phục vụ cho công cuộc kháng chiến kiến quốc của nước nhà. Những bài nói và viết của Hồ Chí Minh trong thời kỳ này đã thể hiện sự tiếp tục và phát triển cao hơn, hoàn chỉnh, sâu sắc hơn quan điểm của Người đã có từ trước năm 1945: “Cốt nhất là phải dạy cho học trò biết yêu nước, thương nòi. Phải dạy cho họ có chí tự lập, tự cường, quyết không chịu thua kém ai, quyết không chịu làm nô lệ. Phải dùng những lời lẽ giản đơn, những thí dụ thiết thực mà giải thích: Dân chủ là gì, tự do là gì, thuộc địa là gì. Vì sao ta phải kháng chiến. Họ có thể làm những việc gì để giúp đỡ kháng chiến. Nên giữ bí mật thế nào, đề phòng Việt gian thế nào. Nên giúp đồng bào tản cư thế nào. Nên giúp bình dân học vụ thế nào, v.v..”. Giáo dục kháng chiến hướng tới phát triển con người toàn diện, có đức, có tài, vừa có chí khí, vừa có tâm hồn.Chủ tịch Hồ Chí Minh tham dựlễ khai giảng các trường Đại học ở Thủ đô, sau ngày cách mạng tháng 8 thành công, ngày 13/11/1945.Thực hiện quan điểm chỉ đạo của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh, từ năm 1945, ngành giáo dục Việt Nam không ngừng xây dựng, phát triển để đi đến mục đích cuối cùng là phục vụ công cuộc kháng chiến và kiến quốc. Tiếng Việt trở thành ngôn ngữ chính để giảng dạy trong nhà trường thay cho tiếng Pháp. Cả nước dấy lên phong trào Bình dân học vụ, Bổ túc văn hóa với những khẩu hiệu có tính thiết thực: “Đi học là kháng chiến”, “Mỗi lớp học là một ổ tuyên truyền kháng chiến”… tạo tiền đề quan trọng cho sự phát triển giáo dục trong toàn quốc.Sắc lệnh 146/SL và 147/SL ngày 10-8-1946 đặt những nguyên tắc cơ bản của nền giáo dục mới là đại chúng hóa, dân tộc hóa, khoa học hóa và theo tôn chỉ phụng sự lý tưởng quốc gia và dân chủ. Hệ thống giáo dục trong cả nước đã được xác định rõ ràng, phân chia các cấp từ thấp đến cao, bao gồm cả giáo dục theo chiều rộng và chiều sâu.Trên cơ sở kế thừa những giá trị khoa học của giáo dục Pháp để lại, các trường cũ được cải tổ và thành lập thêm nhiều trường mới ở Hà Nội, Nam Định, Thái Bình, Bắc Giang… đáp ứng nhu cầu học tập của quần chúng nhân dân trong thời đại mới. Hồ Chí Minh phê duyệt quyết định lấy tên của các danh nhân trong quốc sử làm tên mới cho một số trường Trung học ở Bắc Bộ. Đây vừa là hình thức nêu gương sáng nhân tài dân tộc, khẳng định tính dân tộc của nền giáo dục Việt Nam, vừa là nguồn động viên lớn đối với những học trò đang học tập và rèn luyện dưới những mái trường của đất nước độc lập, tự do.Ngày 10-10-1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 44/SL thiết lập Hội đồng Cố vấn học chính để giúp Chính phủ chỉ đạo sắp xếp lại hệ thống giáo dục các cấp theo đúng tinh thần mới. Kết quả là những năm 1945-1946, giáo dục Việt Nam đạt được những thành tựu đáng tự hào. Theo thống kê của Bộ Quốc gia Giáo dục, đến cuối năm 1946, hơn 2,5 triệu người được xóa mù chữ. Hệ thống trường sở phát triển vượt bậc so với thời kỳ trước. Bậc Tiểu học: 4952 trường; bậc Trung học: 29 trường; các trường Đại học Việt Nam, Đại học Văn khoa được mở hoàn toàn mới, trường Cao đẳng được cải tổ. Ngành Sư phạm đáp ứng nhu cầu đào tạo giáo viên, phục vụ cho sự nghiệp giáo dục đào tạo của nước nhà.Sắc lệnh số 44/SL ngày 10-10-1945 của Chủ tịch Hồ Chí Minh thiết lập Hội đồng Cố vấn học chính.Bước vào cuộc kháng chiến, nền giáo dục phải từng bước thích nghi với điều kiện đất nước có chiến tranh và thực hiện đúng chủ trương “Kháng chiến bằng Văn hóa”, “Văn hóa của Kháng chiến” của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Những điều kiện cho sự phát triển giáo dục bị ảnh hưởng nên thầy và trò phải cùng nêu cao tinh thần tự lực cánh sinh. Giáo viên và học sinh gia nhập Vệ quốc quân hoặc rút về hậu phương, ăn ở, sinh hoạt cùng với dân. Việc học được tổ chức ngay trong nhà dân hoặc các đình, chùa, các lán liếp tự dựng.Thắng lợi của chiến dịch Việt Bắc Thu Đông 1947 đã đập tan âm mưu “đánh nhanh thắng nhanh” của thực dân Pháp. Yêu cầu về một cuộc kháng chiến toàn dân, toàn diện và lâu dài được nâng lên một bước. Trước tình hình đó, Hội nghị Ban chấp hành Trung ương Đảng mở rộng, họp tháng 1-1948 đã vạch rõ biện pháp cải tiến, đổi mới cách dạy và học.Năm học 1948-1949, nền giáo dục gặp nhiều khó khăn do tình hình chiến sự. Việc dạy và học không đồng đều giữa các Liên khu bởi có nơi tình hình yên ổn, có nơi lại bị địch bắn phá. Để đảm bảo sự phát triển của giáo nước nhà, ngày 4-1-1949, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh 102/SL lập Hội đồng Giáo dục giúp cho Bộ Quốc gia Giáo dục ấn định chính sách và kế hoạch giáo dục. Việc Người ký Sắc lệnh này rất kịp thời và sáng suốt, đồng thời thể hiện sự quan tâm đối với giáo dục của Chủ tịch Hồ Chí Minh.Ngày 2-3-1949, Bộ Quốc gia Giáo dục triệu tập Hội nghị Giáo dục tại Việt Bắc, định hướng giáo dục cũng như các ngành khác phải hoạt động mạnh hơn nữa cả về số lượng và chất lượng để tham gia vào công cuộc kháng chiến, động viên tinh thần của toàn thể nhân viên với giáo giới và học sinh, để có thể tham gia vào công cuộc kháng chiến một cách thiết thực hơn.Ngày 2-2-1950, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh số 20/SL quyết định tổng động viên nhân lực, vật lực, tài lực của toàn thể nhân dân để tiến tới tổng phản công. Do đó, giáo dục càng chịu ảnh hưởng sâu sắc của cuộc kháng chiến. Theo tinh thần của Chủ tịch Hồ Chí Minh, lớp lớp thanh niên rời mái trường, tự nguyện tham gia chiến trường.Thời gian này, vấn đề cải cách giáo dục một lần nữa lại được đặt ra. Ngay từ tháng 7-1948, trong thư gửi Hội nghị giáo dục toàn quốc, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã có định hướng về cải cách giáo dục cho phù hợp với tình hình mới: “Chúng ta cần phải có một nền giáo dục kháng chiến và kiến quốc” nên cần triệt để sửa đổi chương trình, cần có sách theo tinh thần mới, thay đổi cách dạy, đào tạo cán bộ theo tôn chỉ kháng chiến và kiến quốc. Có thể nói, cải cách giáo dục tuy chỉ được chuẩn bị trong thời gian rất ngắn trong hoàn cảnh chiến tranh nhưng đã giải quyết được những vấn đề cơ bản của cuộc đổi mới giáo dục cho phù hợp với tình hình đất nước lúc bấy giờ.Tháng 7-1951, trong thư gửi Hội nghị giáo dục toàn quốc lần thứ ba, Chủ tịch Hồ Chí Minh một lần nữa khẳng định mục tiêu giáo dục là phải “chú ý làm thế nào cho việc giáo dục liên kết với đời sống của nhân dân, với công cuộc kháng chiến và kiến quốc của dân tộc. Làm thế nào để phối hợp việc giáo dục của trường học với việc tuyên truyền và giáo dục chính trị chung của nhân dân”. Hội nghị giáo dục lần này cũng đề ra phương châm giáo dục phục vụ kháng chiến chủ yếu là tiền tuyến, giáo dục phục vụ nhân dân chủ yếu là công nông binh, giáo dục phục vụ sản xuất chủ yếu là nông nghiệp. Trường học cần phải hòa mình vào công cuộc kháng chiến, kiến quốc của dân tộc, phải tích cực tham gia vào hoạt động giáo dục và tuyên truyền cách mạng.Năm 1952, phương châm giáo dục là làm cho nhà trường thành một đơn vị sản xuất và chương trình học cũng phải là một chương trình sản xuất. Phương châm hoạt động trên của ngành giáo dục nhằm phù hợp với phương châm của các lĩnh vực khác: Về quân sự - tiêu diệt sinh lực địch; về chính trị - phá âm mưu lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng người Việt trị người Việt của thực dân Pháp; về kinh tế, tài chính - sản xuất và tiết kiệm.Trong giai đoạn 1950-1954, theo tinh thần cải cách, giáo dục có những chuyển hướng cho phù hợp với tình hình mới. Do chiến tranh nên việc tổ chức dạy và học vô cùng khó khăn. Các trường lớp hầu hết được tổ chức học vào ban đêm để tránh phi cơ oanh tạc. Giáo dục trong giai đoạn này tuy chịu người tác động của chiến tranh nhưng đã đạt được nhiều thành tựu, đóng góp cho cuộc chiến cả về sức người, sức của và những hoạt động tuyên truyền chính trị quan trọng khác. Giáo dục đã thực sự gắn với công cuộc kháng chiến và kiến quốc của nước nhà.Song song với việc phát triển số lượng và nâng cao chất lượng trường lớp, trong kháng chiến chống Pháp, việc đào tạo cán bộ giáo dục, chăm lo đời sống giáo viên, học sinh và vấn đề sách giáo khoa cũng hết sức được coi trọng, góp phần cho sự phát triển của giáo dục nước nhà.Điều quan trọng mà ngành giáo dục đã làm được trong những năm tháng kháng chiến chống Pháp là cải tạo tư tưởng cho quần chúng nhân dân, làm cho họ ý thực được bổn phận, trách nhiệm và quyền lợi của mình, nâng cao tinh thần làm chủ và ý thức tự cường dân tộc. Trong giáo dục chúng ta tạo được phương pháp học đi đôi với hành, lý luận gắn với thực tiễn, nhà trường gắn với xã hội và vì mục tiêu cao nhất là phục vụ kháng chiến, kiến quốc.Trong giai đoạn 1945-1954, chúng ta đã xây dựng được một hệ thống giáo dục khá hoàn chỉnh, khác hoàn toàn về bản chất và thể hiện tinh thần dân tộc sâu sắc. Từ chỗ việc học được coi là đặc quyền của những tầng lớp trên trong xã hội, của con em thực dân và tay sai thân Pháp, thì dưới chế độ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, toàn dân được đi học. Học tập trở thành quyền lợi và nhiệm vụ của mỗi công dân.Giáo dục giai đoạn 1945-1954 đã làm được là cung cấp được số lượng không nhỏ nhân tài, nhân lực cho cuộc kháng chiến trường kỳ của dân tộc, góp phần vào thắng lợi vẻ vang của cuộc kháng chiến chống Pháp, đưa dân tộc Việt Nam bước sang một trang sử mới. Những kết quả quan trọng này càng thể hiện sâu sắc “thắng lợi của quan điểm, đường lối giáo dục dân tộc và dân chủ của Đảng và Nhà nước ta dưới ánh sáng tư tưởng giáo dục Hồ Chí Minh”.Thu Nhuần(tổng hợp)Nguồn:1.Thùy Linh,“Hồ Chí Minh với việc xây dựng nền giáo dục phục vụ kháng chiến (1945-1954)”,Tạp chí Lịch sử quân sự, số 213, 9-2006, tr. 7-11.2. Bảo tàng Hồ Chí Minh, “Bác Hồ với giáo dục”, nxb Giáo dục, 2006.
