Tìm hiểu về hệ thống giáo dục và thi cử triều Nguyễn (phần 2 và hết)

Trong bài viết này, chúng ta tiếp tục tìm hiểu về các đối tượng được đào tạo và phương thức đào tạo của hệ thống giáo dục dưới triều Nguyễn.

Đối với các hoàng tử, hoàng đệ, công tử:Việc dạy dỗ các hoàng tử, hoàng đệ, công tử rất được triều đình chú trọng trong việc tuyển thầy dạy, sách học và các điều kiện học tập khác.Về sách học, các hoàng tử khi mới học thì cho học Tiểu học, Khai tâm bảo giám, Tứ thư, Ngũ kinh. Ngoài ra các hoàng tử còn được học các sách kinh truyện, sách sử. Các hoàng tử, hoàng tôn từ 15 tuổi trở lên sẽ được học thêm môn bắn cung, cưỡi ngựa…Về lịch học thì: Những ngày dạy học lấy ngày lẻ giảng truyện hoặc kinh thư. Các ngày chẵn sẽ học sử, học 2 buổi. Các ngày 1,11, 21 hàng tháng, các hoàng tử sẽ phải vào chầu ở chính điện. Chiều các ngày 6,16,26 hàng tháng, các hoàng tử phải đem sách vào chầu ở điện Quang Minh để vua xem bài. Rõ ràng việc đào tạo của triều đình cho các hoàng tử, hoàng đệ được chu đáo, kỹ hơn các thời kỳ trước.Đối với các Tôn sinh:Cũng như các triều đại trước đó, triều Nguyễn cũng chú ý có những ưu đãi và quyền lợi hơn đối với những người trong hoàng tộc. Việc đưa người trong tôn thất vào làm tôn sinh là để hưởng những đặc ân này. Năm 1845 vua Thiệu Trị còn có hẳn Chiếu dụ về việc này. Đại ý là những người trong tôn thất là con cháu các thân phiên, hoàng thân có tước công, trừ những người đã được phong tước ấm, còn người nào từ 10 đến 35 tuổi muốn xin vào học đều cho làm danh sách tấu trình, đợi chỉ chuẩn cho sung làm học sinh trường Tôn học. Tôn học là một loại trường học giành cho con em trong hoàng tộc do một Hoàng thân cai quản, 2 hàn lâm học sĩ và nhiều người giảng dạy ở các nơi khác sung vào.Tại trường Tôn học, các học sinh nhỏ tuổi mới vào học thì học sách tiểu học để biết cách ứng đối, sau đó đến Kinh truyện để rõ nghĩa lý rồi học kỹ các sách sử để biết sự tích. Cứ ngày lẻ thì giảng một bài Kinh và một bài sách tiểu học; ngày chẵn giảng một bài truyện và một bài sử. Mỗi tháng 4 kỳ ra bài vào các ngày 3, 9,17,25. Hàng năm lấy ngày khai trường vào ngày khai ấn tháng giêng; ngày nghỉ giảng vào ngày đóng hòm ấn tháng 12. Lễ khai giảng, nghỉ giảng làm như nhà Quốc Tử Giám. Học sinh trường Tôn học còn được ưu đãi có lương ăn hàng tháng. Ngoài ra càng học cấp cao thì càng được ban thưởng thêm từ 2 đến 5 quan tiền/tháng/người.Hàng năm vào tháng 11, một viên quan đại thần ban Văn sẽ cùng với Hoàng Thân kiêm coi công việc của nhà Tôn học, cùng với các tổng quản, giáo tập, họp các học sinh lại và ra đầu bài thi. Sau khi chấm xong, người nào được hạng ưu, bình thì được thưởng bạc, tiền theo thứ tự. Hạng thứ sẽ bị phạt bớt đi nửa lương; hạng liệt thì sẽ không được cấp lương nữa. Người nào bị phạt 3 năm liền thì sẽ phải ra khỏi nhà Tôn học.Một cảnh các thí sinh cắp lều chõng đi thi Hương trong thời Nguyễn.Đối với Ấm sinh:Là con các vị quan được nhà vua ban cho học tại Quốc Tử Giám, hay còn được coi là học sinh loại 3. Sau khi vào Trường Quốc Tử Giám, học một thời gian để được dự thi quốc gia hoặc thi khảo trong trường để ra làm quan. Sau khi thi Hương, hoặc thi Hội mà không trúng, thì vào trường Giám thi lại một lần nữa, nếu trúng thì được giữ lại làm giám sinh và được hưởng quy chế chung. Năm Minh Mạng thứ 1 (1820), vua ban ân chiếu cử quan viên văn võ tam phẩm trở lên, trừ con đẻ của các công thần ở Vọng Các đã được định quan tước ra, còn con của các quan viên tam phẩm trở lên đều được ấm thụ vào học ở Quốc Tử Giám.Ngoài các Trường học giành cho các đối tượng con vua, hoàng thần, quan lại, ở thành thị và nông thôn đều có các lớp học của các thầy đồ.Một lớp học tư của thầy đồ ở nông thôn.Trong triều Nguyễn, tính trung bình trên toàn quốc cứ 2 huyện có 1 trường học quốc lập (trường trung và đại tập), như vậy vào khoảng 5.570 xuất đinh thì có 1 trường học. Điều đó chứng tỏ triều Nguyễn khá quan tâm đến việc giáo dục đào tạo hệ thống quan lại phục vụ bộ máy cai trị, điều hành.Sau đây là bảng tổng hợp kết quả thi cử qua các triều đại :Triều Lý: tổ chức 6 khoa; có 27 người đỗ; có 4 Trạng Nguyên.Triều Trần: tổ chức 14 khoa; có 238 người đỗ; có 12 Trạng Nguyên.Triều Hồ: tô chức 2 khoa; có 200 người đỗ; có 1 Trạng Nguyên.Triều Lê sơ: tổ chức 28 khoa; có 485 người đỗ; có 20 Trạng Nguyên.Triều Mạc: tổ chức 22 khoa; có 485 người đỗ; có 13 Trạng Nguyên.Hậu Lê: tổ chức 73 khoa; có 793 người đỗ; có 13 Trạng Nguyên.Triều Nguyễn: tổ chức 40 khoa; có 588 người đỗ; nhưng không có Trạng Nguyên.Tổng cộng: có tất cả 185 khoa thi, 2.906 lần người đỗ, trong đó có 56 Trạng nguyên. Trừ những người thi đỗ 2 lần, nên thực tế có 2.875 người. Riêng nhà Nguyễn không lấy đỗ Trạng nguyên.Minh VượngNguồn TLTK:- Giáo dục Việt Nam thời cận đại- Phan Trọng Báu- NXB Khoa học và xã hội - 1994.- Nội các triều Nguyễn: Khâm Định Đại Nam hội điển sự lệ- NXB Thuận Hóa- Huế - 1993 (các tập 2, 5, 7).- Kỷ yếu Hội thảo” Những vấn đề văn hóa- xã hội Việt Nam thời Nguyễn”- NXB Khoa học xã hội- 1992- Hệ thống giáo dục và khoa cử triều Nguyễn- NXB Chính trị quốc gia- 2011.- Khoa cử Việt Nam thế kỷ XIX, đầu TK XX- Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội- 1994.
