Trường học võ và khoa thi võ học đầu tiên trong lịch sử Việt Nam

Sự khởi nguyên của võ thuật được manh nha từ những động tác đơn giản của hoạt động săn bắn thời nguyên thủy.

Ở thời kỳ điều kiện sống còn thiếu thốn, khắc nghiệt thì những người tồn tại được phải có một thể chất khỏe mạnh, dẻo dai và có kỹ thuật. Trong hoạt động săn bắn cần có sự nhanh nhẹn tinh khéo của động tác và sức mạnh của thể lực, đó chính là những yếu tố sơ khai của võ thuật. Như vậy ở phương diện sinh tồn, để săn bắn và tự vệ đã hình thành ý thức luyện tập từ bản năng đến có ý thức và nâng cao dần thành kỹ năng lao động, chiến đấu; từ chỗ dùng cơ bắp thuần túy đến chỗ sáng tạo và cải tiến sao cho ngày càng có hiệu quả hơn. Chính những động tác săn bắn thú rừng, đánh bắt hải sản được lặp đi lặp lại nhiều lần đã tạo nên nhưng thế võ sơ khaiĐến thời đại đồ đồng, nhất là giai đoạn Đông Sơn, các yếu tố võ manh nha trong các giai đoạn trước được nâng lên, dần dần được hệ thống thành một nền võ thuật Việt Nam sơ khai và đã phát triển song hành cùng dân tộc. Trải qua những thăng trầm, biến động, đau thương mà anh dũng, nền võ thuật đó đã đóng góp to lớn vào sự nghiệp đấu tranh giành độc lập, bảo vệ đất nước trước họa ngoại xâm luôn luôn thường trực. Điều thú vị là võ thuật được học, phổ biến rộng rãi những về cơ bản, việc dạy và học võ thuật chủ yếu là tự phát. Phải đến tháng 8 năm Tân Sửu đời Lê Dụ Tông, lần đầu tiên việc dạy và học võ chính quy được chú trọng với việc triều đình cho lập Võ học sở dạy cả lý thuyết và thực thành do các quan Giáo thụ truyền thụ với chủ trương "phương pháp bảo vệ đất nước tất cần tướng tài, đường lối tác thành là phải có học quy" (Lịch triều tập ký).SáchKhâm định Việt sử thông giám cương mụccó viết cụ thể: "Tháng 8, mùa thu. Định phép học võ và thi võ. Lúc ấy, nhân gian thái bình đã lâu, việc binh bị có phần biếng nhác. Triều đình bèn sắp xếp nơi học tập việc võ, đặt chức Giáo thụ để dạy bảo. Con cháu công thần và con cháu bầy tôi đều cho vào nhà võ học, để học tập chiến lược trường Võ Kinh và các môn võ nghệ. Hàng tháng thi tiểu tập, bốn tháng trọng thi đại tập, mùa xuân, mùa thu tập môn võ nghệ, mùa đông, mùa hạ giảng bàn Võ Kinh, viên Giáo thụ đề cử người nào trúng tuyển sẽ được bổ dụng. Lại chuẩn định ba năm một lần thi võ, phàm dân đinh ai có tài trí hơn người cũng được dự thi. Phép thi: trước hết hỏi sơ lược về đại nghĩa trong sách Tôn tử, người nào thông hiểu nghĩa sách sẽ được vào thi khảo về võ nghệ: 1. Cưỡi ngựa múa đâu mâu; 2. Đấu kiếm lân khiên; 3. Múa siêu đao; kỳ trót thi về phương pháp mưu mẹo việc binh. Ai trúng cách sẽ được dẫn vào sân phủ chúa thi phúc hạch, rồi tùy tài cao thấp theo thứ tự bổ dụng".Tranh minh họa một số vũ khí và cách sử dụng trong lịch sử (nguồn Internet).Như vậy có thể thấy nội dung học và phép thi võ đã được ban hành như hàng tháng tổ chức thi (gọi là tiểu tập), mỗi quý thi một kỳ vào giữa tháng của quý đó (gọi là đại tập), hàng năm, vào mùa thu, mùa xuân tập võ nghệ; mùa đông mùa hạ học võ kinh…Năm Giáp Thìn (1724) triều đình ban hành quy chế thi cử, theo đó cứ ba năm mở một kỳ thi, lấy các năm Tý, Ngọ, Mão, Dậu thi Sở cử; các năm Thìn, Tuất, Sửu, Mùi thi Bác cử. Thi Sở cử là kỳ thi tổ chức ở các trấn, chọn người đỗ cho sự thi ở Kinh. Thi Bác cử là kỳ thi tổ chức ở Kinh đô… Đây có thể coi là sự khởi đầu cho việc học và thi võ cử ở nước ta. Sử sách cho biết cụ thể như sau: "Tháng 11, mùa đông. Bắt đầu thi Bác cử, nhà vua đến xét duyệt. Lúc ấy mới đặt khoa thi võ, lấy bốn năm Tý, Ngọ, Mão, Dậu ở bản trấn, gọi là "Sở võ", bốn năm Thìn, Tuất, Sửu, Mùi thi hội ở kinh đô gọi là "Bác cử". Năm này, Trịnh Cương rước nhà vua thân đến xét duyệt. Lấy đỗ bọn Phạm Công Tự 11 người. Từ đây về sau cứ ba năm một lần thi, chúa Trịnh tự chuyên quyền xét duyệt" (Khâm định Việt sử thông giám cương mục).Một đại thần nhà Lê Trung Hưng là Bùi Huy Bích trong cuốn sáchLữ trung tạp thuyếtcho hay: "Sau khi Trung Hưng, định thời kỳ xét duyệt ở trong phủ chúa, chọn người có phương pháp mưu lược và người có quan công ở các cơ hiệu, rồi liệu lượng tài năng để bổ dụng. Đến giữa năm Bảo thái mới đặt hai khoa Sơ cử và Bác cử".Cũng giống như bên Nho học, bên Võ học cũng có sự phân cấp thứ bậc qua tên gọi các kỳ thi, các danh vị. Có thể thấy như sau: Viên sinh cũng tương đương như người đỗ sinh đồ khoa thi Hương. Biền sinh cũng như người đỗ nho sinh khoa thi Hương. Học sinh cũng như hương cống. Biền sinh hợp thức cũng như nho sinh trúng thức khoa thi Hội.Các sách được dùng để giảng dạy trong trường Võ học lấy bảy tác phẩm của Trung Quốc làm căn bản đó là cuốn: 1.Lục thao tam lượccủa Thái Công; 2.Tam lược binh phápcủa Hoàng Thạch Công; 3. Tôn tử thập tam thiêncủa Tôn Tử; 4.Ngô Tửcủa Ngô Khởi; 5.Tư Mã phápcủa Tư Mã Nhương; 6.Uất Liêu Tửvấn đáp của Uất Liêu; 7.Lý Vệ Côngvấn đối của Lý Tĩnh. Ngoài các sách này còn có những sách binh thư, sách dạy học võ do người Việt sáng tác như cuốnBinh Thư Yếu Lượccủa Trần Hưng Đạo…Trong việc học tập, thi cử võ thuật có một điểm cũng khá thú vị là ngoài tài năng võ thuật, cung kiếm còn chú ý đến xét duyệt khí sắc hùng mạnh với cách "dùng một cái dùi đông, ngoài bọc rạ, đánh vào đỉnh đầu ba lần, nếu người nào mắt không chớp, thân không rung động, là người ấy được".Khi Võ học sở (trường học võ) đi vào ổn đinh, năm Ất Tỵ (1725) của chúa Trịnh Cương sai các quan làm bài ký ca ngợi, kết quả bài của Binh bộ thượng thư Nguyên Công Cơ được xếp hạng nhất, được thưởng năm quan tiền; bài của Vô úy Điền trung hầu Văn Đình Trai xếp hạng nhì, được thưởng bốn quan tiền.Việc học bên võ được tổ chức theo mô hình của giáo dục Nho học, vì thế việc thi cử võ học cũng áp dụng tương tự. Kỳ thi Võ kinh đầu tiên được tổ chức ở nhà Võ học, triều đình cử ra các viên quan văn võ đảm trách các vị trí trong trường thi, như Đề (Chánh chủ khảo, phụ trách việc kiểm soát trường thi), Giám thí (Phó chủ khảo trường thi), Tuần xước (đứng đầu các quan giám thị ghi ký hiệu lên quyển thi, niêm phong hòm đựng quyển tại các trường thi)…Cụ thể là một viên quan võ đảm trách vị trí Đề điệu, hai viên Giám thí, hai viên Giám khảo, bốn viên Phúc khảo, bốn viên Đồng Khảo, gồm quan ở hai ban văn võ. Các vị trí khác trong trường thi võ học là Tuần xước, Thể sát, Thu quyển, Di phong, Soạn hiệu và Tả bảng, mỗi vị trí do một người đảm nhận.Theo sử sách ghi chép lại, trong khoa thi Sơ cử đầu tiên tổ chức năm Quý Mão (1723), số võ sinh tham gia ứng thí khá động, chỉ tính riêng ở trường thứ nhất thì về vấn đáp có hơn 572 người, chấm đỗ 188 người; có 172 người được lọt vào trường thứ hai thi võ nghệ (múa siêu đao và lăn khiến), kết quả được chấm đỗ 66 người chia làm các hạng: 12 người hạng tam thắng, 16 người hạng nhị thắng, 17 người hạng nhất thắng, 21 người vào hạng bình phân. Sau khi xét suyệt, các quan phúc khảo lấy thêm sáu người ở diện thiếu một điểm nhưng can đảm, có sức lực, thân thể cường tráng, diện mạo oai dũng. Những người trúng ở trường thi này, nếu là con cháu dân thường được làm Sinh viên, nếu là con cháu các quan viên (quan viên tử, quan viên tôn) được làm Biền sinh.Tiếp đó, trừ sáu người được lấy thêm, những người đỗ ở trường thứ hai sẽ vào trường thứ ba thi văn sách, trả lời các câu hỏi về phương thức đánh trận, phép bày trận và một bài thơ. Ai được chấm đỗ, nếu là con cháu dân thường được làm Học sinh; nếu là con cháu các quan viên (quan viên tử, quan viên tôn) được làm Biền sinh hợp thức.Những người đỗ ở trường ba của kỳ thi "Sơ cử" được tham dự kỳ thi "Bác cử" tổ chức một năm sau đó, tức tháng 9 năm Giáp Thìn (1724). Đây là kỳ thi "Bác cử" đầu tiên trong lịch sử ở nước ta được sự xét duyệt của vua Lê Dụ Tông và sự giám sát của chúa Trịnh Cương.Cũng giống như kỳ thi "Sơ cử", kỳ thi "Bác cử" cũng chia làm ba trường (còn gọi là ba kỳ), theo sáchLê sử tục biêncho biết về phép thi "Bác cử" như sau: "Kỳ đệ nhất, hỏi sơ lược về ý nghĩa bảy bộ sách binh thư; kỳ đệ nhị thi võ nghệ, kỳ đệ tam hỏi sơ lược một bài văn sách. Người nào trúng tuyển được vào thi ở sân phủ Chúa, kỳ này người nào hợp cách được làm Tạo sĩ. Nếu người nào trong hai kỳ đệ nhất, đệ nhị thi võ nghệ được tinh thông thành thạo, mà kỳ đệ tam bài văn sách không được hợp cách, thì chọn lấy người trội nhất gọi là Tạo toát (hoặc còn gọi là Toát thủ), được cùng Tạo sĩ bổ dụng như nhau".So sánh với kỳ thi Nho học thì ở kỳ thi Võ học người được làm Tạo sĩ tương đương với Tiến sĩ bên văn khoa. Khoa "Bác cử" đầu tiên lấy 11 người đỗ Tạo sĩ xuất thân, đứng đầu là Phạm Công Tự, đây là 11 Võ Tiến sĩ đầu tiên của nước ta. TheoLê triều Tạo sĩ Đăng khoa lụcthì danh tính các vị này gồm có: 1. Phạm Công Tự; 2. Phạm Hữu Tuấn, 3. Phạm Hữu Nhậm; 4. Mai Châu Điểm, 5. Văn Đình Dậu, 6. Nguyên Đức Luận, 7. Nguyễn Thời Lỵ, 8. Đặng Đình Chuyên, 9. Hoàng Nghĩa Bá, 10. Bùi Thế Tước, 11. Trịnh Trục.Kể từ khoa thi này trở về sau, cứ theo lệ ba năm mở một khoa thi, nhưng qua thời gian có sự khác nhau đôi chút về quy chế thi, môn thi. Thậm chí sau này nhận thấy còn bỏ sót nhiều nhân tài, triều đình theo cách mở khoa thi Hoành từ (một khoa thi dạng đột xuất), bên Nho học đã mở thêm khoa Hoành tuyển để khảo thí võ nghệ, ai có tài năng sẽ được bổ dụng, giữ các vị trí nhất định.Trên đây là những dấu ấn đầu tiên của việc hình thành trường đào tạo võ nghệ cấp quốc gia và khoa thi võ học đầu tiên trong lịch sử Việt Nam.Lan Phương(tổng hợp)Tài liệu tham khảo:- Lê Thái Dũng,Việt sử - Những dấu ấn đầu tiên,Nxb Văn hóa – Thông tin, 12/2011.-Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Nxb Giáo dục, 2/2008.
