Một tấm ảnh lịch sử

Ngày 19-6-1926, các thanh niên, thiếu niên cách mạng Việt Nam ở trường Hoàng Phố, Quảng Châu, Trung Quốc đã tổ chức lễ kỷ niệm hai năm ngày người thanh niên Việt Nam yêu nước Phạm Hồng Thái hy sinh trong khi làm nhiệm vụ trừ diệt tên toàn quyền Méc-Lanh năm 1924. Tấm ảnh này được chụp trong buổi lễ kỷ niệm đó, cách đây 89 năm.

Trong ảnh, chúng ta thấy có Lý Tự Trọng (người thiếu niên đội mũ ca-lô, cổ quàng khăn chéo, đứng khoanh tay) và hai thiếu niên nữa trong số tám thiếu niên mà Bác Hồ đã đề nghị tổ chức lấy từ các em trong nước đưa sang Quảng Châu để Người huấn luyện cách mạng.Tám thiếu niên đó chính là tám đoàn viên đầu tiên của Đoàn Thanh niên cộng sản ở Việt Nam.Vào giữa năm 1926, Bác mở những lớp huấn luyện cách mạng tại Quảng Châu cho những thanh niên Việt Nam yêu nước. Đồng thời, Người còn tổ chức đào tạo một lớp thiếu niên được đưa từ trong nước và từ Việt kiều ở Thái Lan sang. Lớp thiếu niên đầu tiên đó gồm 8 người : Lý Tự Trọng (tên thật là Lê Văn Trọng) Lý Văn Minh (Đinh Chương Long), Lý Thúc Chất (Vương Thúc Thoại), Lý Anh Tơ (Hoàng Tự), Lý Nam Thành (Nguyễn Sinh Thản), Lý Phương Thuận (Hoàng Lệ Minh) và hai người nữa.Để đào tạo cán bộ sau này cho cách mạng, Bác đã gửi một số thanh niên vào học tại các trường văn hóa, chính trị, quân sự ở Quảng Châu, Trung Quốc, có thiếu niên được Bác gửi tham gia thiếu sinh quân của hồng quân Trung Quốc. Tháng 7-1926, Bác gửi thư cho Ủy ban Trung ương thiếu niên Liên Xô và quốc tế thanh niên cộng sản đề nghị cho 3 hoặc 4 thiếu niên Việt Nam sang học tại Mạc Tư Khoa. Trong thư, Người nói rõ :« …đó là những thiếu niên cộng sản đầu tiên của nước Việt Nam bị đế quốc Pháp áp bức và cấm đoán mọi việc giáo dục », những thiếu niên đó muốn học hành và rèn luyện để« trở thành những học trò nhỏ chân chính của Lê-nin’Từ những buổi ban đầu của cách mạng vô sản ở Việt Nam , được sự dạy dỗ và dìu dắt của Bác Hồ, thế hệ thanh niên, thiếu niên yêu nước đã giữ một vai trò tích cực trong việc ‘châm ngòi cho cách mạng Việt Nam bùng nổ » (Lời đồng chí Lê Duẩn).84 năm qua kể từ ngày thành lập Đoàn thanh niên cộng sản ở Việt Nam đến nay, trong từng chặng đường đi lên của cách mạng, thế hệ trẻ của Việt Nam đã để lại trong lịch sử dân tộc những kỳ tích anh hùng và những hình ảnh không bao giờ phai mờ./.Nhật Quang
