NORMAN MORRISON – ngọn đuốc của lương tri

Cách đây 50 năm, giữa những năm tháng cả nước Mỹ đang dấy lên phong trào phản đối cuộc chiến tranh do Chính phủ Mỹ đang mở rộng tại Việt Nam, buổi sáng ngày 2-11-1965 đã trở thành một thời khắc không thể nào quên với những người yêu công lý trên toàn thế giới khi Norman Morrison - một công dân Mỹ, bế con gái út mới 18 tháng tuổi tên là Emily đến đặt trước cửa Lầu Năm Góc (trụ sở Bộ Quốc phòng Mỹ), hôn vĩnh biệt đứa con gái yêu rồi đổ can xăng mang theo lên người mình và châm lửa tự thiêu để phản đối cuộc chiến tranh phi nghĩa của nhà cầm quyền Mỹ tại Việt Nam

Chân dung Norman Morrison.Là tín đồ thuộc giáo phái Quaker, lúc đó Morrison mới 32 tuổi. Tốt nghiệp khoa Thần học Đại chủng viện Pittsburg, anh đang hạnh phúc sống cùng vợ và ba con mà Emily là con gái út. Từng tham gia nhiều hoạt động chống chiến tranh, ba tháng trước ngày tự thiêu anh đã gửi một bức thư đến báo Mặt trời Baltimore (Mỹ) với những dòng đầy bức bối : “Thanh niên Mỹ chúng ta không có lý do gì phải đáp ứng lời kêu gọi mà người ta bảo là yêu nước... Tổng thống Giônxơn rêu rao rằng kẻ thù của chúng ta bị cộng sản châu Á xúi giục, nhưng tại sao người Mỹ chúng ta lại phải chết vì lời xúi giục ấy? Khó có thể tưởng tượng cuộc chiến tranh này kéo dài, nhưng dù sao cũng đủ thời gian cho người Mỹ chúng ta hiểu ra rằng cần phải chấm dứt loại chiến tranh này”(1). Đau đớn trước công lý bị bóp méo, lương tri bị đầu độc, hàng ngàn thanh niên Mỹ đã và sẽ tiếp tục bỏ mạng một cách vô ích trên một nước Việt Nam bé nhỏ, xa xôi, khao khát hoà bình, đang phải đội mưa bom bão đạn của Mỹ để giành lấy tự do độc lập, Morrison đã hy sinh cuộc đời và hạnh phúc của mình để làm cây đuốc sống thức tỉnh lương tri của những người Mỹ.Mặc dù nhà cầm quyền Mỹ đã cố tìm cách bưng bít thông tin nhưng sức nóng từ sự hy sinh cao cả và đầy bi tráng của Morrison vẫn gây chấn động không chỉ trong nước Mỹ mà còn lan toả đến nhiều nước khác trên thế giới. Những làn sóng phản đối chiến tranh cuồn cuộn dâng lên ở khắp mọi nơi. Một tuần sau cái chết của Morrison, Roge Allen LaPorte, một người Mỹ Công giáo 22 tuổi đã tiếp bước anh, tự thiêu ngay trước trụ sở Liên Hiệp quốc để phản đối cuộc chiến tranh tại Việt Nam và kêu gọi nhân dân Mỹ đứng lên bảo vệ công lý.Xúc động vô hạn trước hành động dũng cảm của anh, từ Việt Nam đang kiên cường chống Mỹ, nhà thơ Tố Hữu đã sáng tác bài thơ “Emily con” để ngợi ca sự hy sinh cao cả của anh và chia sẻ sự đồng cảm với anh về tình yêu của một người cha dành cho đứa con trước khi quyết tử. Bài thơ sau khi ra đời đã nhanh chóng được phổ biến và đi vào lòng người dân Việt Nam với những vần thơ tràn đầy xúc động. Bài thơ có đoạn:“Ôi con tôi, đôi mắt tròn xoeÔi con tôi, mái tóc vàng hoeĐừng có hỏi cha nhiều con nhé!Cha bế con đi, tối con về với mẹ...”Và:“Ta đứng đây,Với trái tim vĩ đạiCủa triệu con ngườiNước MỹĐể đốt sáng đến chân trờiMột ngọn đènCông lý...”Sau này khi hồi tưởng lại, bà Anne Welsh, vợ của Norrman Morrison đã nói: “Bé Emily là biểu tượng khôn cùng của những trẻ em Việt Nam mà Mỹ đã giết hại bằng bom đạn, na-pan, và của những đứa trẻ không còn có cha mẹ để được bế bồng trên tay”(2).Bà Anne Welsh -vợ của Norrman Morrisonbế con gái Emily.Ba mươi tư năm sau, trong chuyến thăm Việt Nam vào mùa hè năm 1999, bà Anne Welsh cùng các con của mình trong đó có Emily đã gặp nhà thơ Tố Hữu và trong buổi gặp gỡ đó, Emily đã đọc tặng nhà thơ bài thơ của mình với nhan đề “Gửi Tố Hữu”. Bài thơ có đoạn viết:“Ở Việt NamTrong tro và máuNgay sau những ngày cha tôi mấtÔng đã viết một bài thơĐối với nhiều ngườiÔng đã tạo ra bằng lờiMột biểu tượng của hy vọng và tương lai”(3).Bảo tàng Lịch sử quốc gia hiện nay đang lưu giữ bức ảnh chân dung của Norman Morrison và bức ảnh Anne Welsh đang bế cô con gái Emily bé bỏng của hai vợ chồng anh chị. Đó là những tấm ảnh tư liệu quý và sẽ mãi được các cán bộ bảo tàng trân trọng giữ gìn.Bà Anne Morrison cùng gia đình thăm và làm việc với Bảo tàng Cách mạng Việt Nam (nay là Bảo tàng Lịch sử quốc gia), ngày 10-4-1999.50 năm đã trôi qua, chiến tranh đã trôi qua, hoà bình và những vết thương chiến tranh đã được nhân dân và chính phủ hai nước Việt Nam - Hoa Kỳ tích cực hàn gắn bằng những hoạt động thân thiện và đạt nhiều kết quả. Nhưng câu chuyện lịch sử về Norrman Morrison với những khát vọng hoà bình và giá trị nhân văn cao cả sẽ mãi mãi trường tồn với thời gian và góp thêm niềm tin cho nhân dân hai nước Việt Nam - Hoa Kỳ cùng khép lại quá khứ, hướng tới tương lai hòa bình và phồn thịnh.Hoàng Vĩnh Hạnh (Phòng QLHV)Chú thích:1Sách: “Việt Nam và những tấm lòng bè bạn”. NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội 2006, trang 340.2 Theo báo Thanh niên online. http://www1.thanh nien.com.Việt Nam/Xahoi/2005/4/4/68200.tno.3 Sách: “Việt Nam và những tấm lòng bè bạn”. NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội 2006, trang 340.
