Lễ hội đình Yên Phụ một nét đẹp văn hoá truyền thống của thủ đô Hà Nội

Hệ thống di tích của thủ đô Hà Nội nói chung, quận Tây Hồ nói riêng đều chứa đựng trong đó những giá trị vật thể và phi vật thể của văn hóa dân tộc Việt Nam. Vì vậy chúng là tài sản vô cùng quý giá trong kho tàng di sản văn hóa dân tộc. Mỗi công trình di tích, mỗi di vật khi được nghiên cứu, tìm hiểu dựa trên những căn cứ khoa học, đặt trong một thời gian, không gian nhất định thì đó chính là những minh chứng cụ thể và sinh động để nhận biết về bản sắc văn hóa của dân tộc.

Cổng đình Yên Phụ sau tu bổ năm 2006.Tọa lạc ở một doi đất cao nhô ra phía Hồ Tây, Đình Yên Phụ là một công trình kiến trúc độc đáo có một không hai của thủ đô Hà Nội. Đình thờ Tam vị thành hoàng là: Uy Linh Lang Đại vương, Vương Duy Đại vương và Vương Ba Đại vương.Nét độc đáo thể hiện ở chỗ ngôi đình được cấu trúc theo lối nhà dọc, quay hướng Bắc tạo sự thâm nghiêm, cổ kính và tao nhã. Cổng đình xây theo kiểu tứ trụ, qua cổng đình là khu sân khá rộng, hai bên hai dãy nhà dải vũ, tiếp đến là đại đình xây theo kiểu chữ “đinh” với tòa đại bái nằm dọc. Mái đình lợp bằng ngói mũi hài, các góc uốn cong, quay chầu về nóc mái. Chính giữa bờ nóc đắp nổi đôi rồng chầu mặt trời, bên cạnh là đôi phượng xòe cánh. Cột đình là những cây gỗ lim kê đá xanh, các đầu dư, bức cốn chạm nổi tinh vi đề tài rồng, mây, tứ linh và hoa lá cách điệu. Nghệ thuật chạm khắc khá tinh xảo, đường nét sâu đậm, sống động mang phong cách nghệ thuật thế kỷ XVII – XVIII.Một bên đình xưa là nền và bệ của văn chỉ thờ Đức Thánh hiền và một bên có dựng bia công đức (lập từ thời Tự Đức). Đình có hai giáp: giáp đông và giáp nam. Trong đình còn lưu một chuông đồng đúc thời Thiệu Trị (1842) nhân dịp đình được đổi tên là đình Yên Phụ. Tại đây hiện còn lưu giữ được 78 đạo sắc phong, cổ nhất là sắc phong thời Lê Vĩnh Tộ (1619).Hiện nay, chính giữa hậu cung có khán thờ bằng gỗ sơn son thếp vàng, trên đặt ba bộ long ngai, bài vị, mũ áo của ba vị thành hoàng. Phía trước đặt các đồ thờ tự cổ. Nổi lên trên các hàng cột đình ở phía trước là những bức hoành phi, câu đối ca ngợi công đức của thành hoàng và phong cảnh tuyệt mỹ của đình. Đình được xếp hạng cấp quốc gia ngày 27 tháng 02 năm 1986.Đình Yên Phụ với kiểu kiến trúc nhà dọc độc đáo.Lễ hộiđình Yên Phụ được tổ chức vào ngày mùng 10 - 2 âm lịch hàng năm. Trải qua bao biến thiên của lịch sử, người dân làng Yên Phụ vẫn luôn tin vào sự phù trợ của Uy Linh Lang và các vị Thành hoàng được thờ tại đây trong việc phát triển kinh tế xã hội của địa phương.Theo sử sách, ở Hà Nội và các vùng lân cận có nhiều nơi thờ Uy Linh Lang. Theo truyền thuyết, Thành hoàng được thờ ở đình Yên Phụ là ba anh em Uy Linh Lang. Theo truyền thuyết, sách “Tây Hồ chí” và thần phả lưu giữ ở đình, Uy Linh Lang là con trai của hoàng hậu Minh Đức, dưới thời Trần Thánh Tông ( trị vì từ 1258 – 1278). Uy Linh Lang lớn lên, khi đi học, đã thông minh lanh lợi khác người. Ở tuổi 18, ông ham mê đạo Phật, xin phép vua cha cho xuất gia nhưng không được chấp thuận. Uy Linh Lang bèn thay áo, giả làm dân thường, trốn đi tìm thầy học đạo. Mới học được vài tháng đã thông hiểu nhiều kinh sách nhà Phật, được nhiều người biết tiếng. Vua cha triệu Uy Linh Lang về kinh đô, cho ở trại Bình Thọ (tứ Yên Hoa), hàng tháng cấp lương bổng để tĩnh tâm tu luyện.Khi Uy Linh Lang tròn 20 tuổi, quân Nguyên Mông kéo sang xâm lược nước Đại Việt lần thứ ba. Trước tình thế nguy cấp đó, Uy Linh Lang nói: “Làm trai sinh ra giữa trời đất, nếu không dẹp giặc cứu đời thì sao có tên lưu lại trong sử sách”. Rồi ông viết bài biểu dâng lên vua xin được cầm quân đánh giặc và được Nhà vua chuẩn y.Không gian lễ hội Đình Yên Phụ.Khi dựng cờ nghĩa, Ông chiêu mộ binh sỹ, chỉ trong vài ngày đã được hàng nghìn người theo ông luyện tập quân sự, học binh pháp, tổ chức đội ngũ chỉnh tề. Đội quân của ông tự xưng là “Thiên tử quân”, tiến đánh quân Nguyên Mông ở Bàn Than, Vạn Kiếp, Mạn Trù, Đông Kết… lập được nhiều chiến công. Riêng đình Yên Phụ còn là nơi Uy Linh Lang từng ở lại lo việc quân cơ.Khi bình công, xét thưởng, Uy Linh Lang được vua phong Đại Vương. Ông không màng danh lợi mà ở lại chùa Ngọc Hồ để tu tập. Giờ ngọ ngày 8/8 năm Bính Tý, Đại Vương không bệnh mà hóa. Vua ban cho xây đền thờ ông ở Nhật Chiêu (nay là Nhật Tân) và các nơi khác như ở Yên Hoa (Yên Phụ).Những nơi ông đi qua nhân dân nhớ và lập đình thờ phong Thành Hoàng làng. Cũng vì thế, không chỉ riêng đình Yên Phụ mà ở các nơi thờ Uy Linh Lang đều tổ chức Hội vào 10-2 âm lịch hàng năm.Lễ hộiĐình Yên Phụ được tổ chức trang nghiêm và là một nét đẹp văn hoá truyền thống của Hà Nội cần được duy trì giữ gìn. Năm 2006, từ tiền công đức và đóng góp của nhân dân phường Yên Phụ và khách thập phương, đình Yên Phụ đã được trùng tu lớn, và vẫn bảo tồn được toàn vẹn kiến trúc cổ xưa. Đình Yên Phụ thâm u, bền vững, nằm bên Hồ Tây, chắc chắn sẽ là nơi linh thiêng, gìn giữ nét văn hoá nghìn năm Thăng Long - Hà Nội.Nguyễn HữuNguồn tham khảo:Trần Thanh Đạm dịch (1962), Tây Hồ chí, Bộ quốc gia giáo dục xuất bản.Hoàng Khôi (2010), 36 Linh tích Thăng Long – Hà Nội (giới thiệu, tuyển chọn), nxb Thanh niên, Hà Nội.Trịnh Minh Đức (chủ biên), Phạm Thu Hương (2007), Bảo tồn di tích lịch sử văn hoá, nxb Đại học Quốc gia Hà Nội.
