Nét đẹp của Tonkin - Hanoi trên những tấm postcards xưa

Những năm đầu thế kỷ 20, người ta có thói quen liên hệ với nhau qua những tấm postcard. Mỗi bức ảnh đen trắng về phong cảnh, con người ấy đều là những tác phẩm nghệ thuật. Các nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp đã truyền tải không chỉ nét đẹp bên ngoài mà cả cảm xúc của người chụp và cái hồn của cảnh sắc con người. Tonkin - Hanoi đã là nơi truyền cảm hứng đặc biệt tới rất nhiều nhiếp ảnh gia phương Tây trong thời điểm ấy. Vẻ đẹp pha trộn Đông - Tây độc đáo đã mang tới cho con người và cảnh quan Hà Nội một hơi thở khác biệt, đầy sức hấp dẫn. Nhờ nét đẹp riêng của mình, mảnh đất kinh kỳ đã để lại những dấu ấn khó quên trên nhưng tấm postcard về một thời vang bóng…

Xin được giới thiệu một số postcard đẹp về cảnh quan Tonkin - Hanoi năm xưa, mà tới nay, dù qua nhiều thăng trầm lịch sử, ta vẫn thấy chúng gần như nguyên vẹn trong lòng Thủ đô:Tòa nhà Tài Chính cũ (hiện nay làtrụ sởBộ Ngoại giao).Trường Đại học Y Hà Nội.Ga Hà Nội.Đền Ngọc Sơn.Hồ Gươm.Hồ Tây.Quân y viện 108.Phố chợ Đồng Xuân.Cửa Nam.Phố Cầu Gỗ.Phố Hàng Bạc.Đức Toàn(Sưu tầm)
