Ngày này 40 năm trước - Giải phóng tỉnh Gia Lai

“Năm tháng sẽ trôi qua, nhưng thắng lợi của nhân dân ta trong sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ, cứu nước mãi mãi được ghi vào lịch sử dân tộc ta như một trong những chiến công chói lọi nhất, một biểu tượng sáng ngời về sự toàn thắng của chủ nghĩa anh hùng cách mạng và trí tuệ con người, đã đi vào lịch sử của thế giới như một chiến công vĩ đại của thế kỷ XX, một sự kiện có tầm quan trọng quốc tế và có tính thời đại sâu sắc”. (Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành Trung ương Đảng tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV).

Kỷ niệm 40 năm ngày giải phóng hoàn toàn miền Nam (30-4-1975 _ 30-4-2015), Báo Sài Gòn Giải Phóng mở chuyên mục“Ngày này 40 năm trước”lần lượt nhắc lại các sự kiện chính trong cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa xuân 1975, kể từ ngày 17-3 đến ngày 30-4-2015. Trân trọng giới thiệu cùng bạn đọc.Gia Lai cùng với Kon Tum là 2 tỉnh giữ vị trí trọng yếu trong thế phòng thủ chiến lược thuộc Vùng 2 chiến thuật của địch nhằm ngăn chặn hướng tiến công của quân đội từ miền Bắc, tiêu diệt chủ lực Quân giải phóng ở Tây Nguyên.Quân đội ngụy quyền Sài Gòn rút chạy khỏi Pleiku.Thực hiện quyết tâm của Bộ Chính trị tại phiên họp ngày 8-1-1975, Quân ủy Trung ương triển khai bước 1 kế hoạch tác chiến chiến lược, trọng tâm là chiến dịch Tây Nguyên. Ngày 4-3, chiến dịch Tây Nguyên mở màn, trưa ngày 10-3, Ban Mê Thuột giải phóng. Tổ chức tái chiếm Ban Mê Thuột không thành, đường 19 và đường 21 bị Quân giải phóng chia cắt, Tổng thống ngụy quyền Nguyễn Văn Thiệu quyết định rút quân khỏi Kon Tum và Pleiku về vùng duyên hải miền Trung qua đường số 7. Rạng sáng 15-3-1975, quân đội ngụy quyền Sài Gòn bắt đầu cuộc rút quân, theo kế hoạch là “một cuộc hành quân bí mật và gây bất ngờ cho Quân giải phóng”, trên thực tế đã biến thành một cuộc tháo chạy hỗn loạn. Dự kiến tình huống địch rút lui chiến lược khỏi Tây Nguyên, Quân ủy Trung ương chỉ thị các đơn vị chuẩn bị phương án đánh địch rút chạy. Ngày 16-3, chủ lực Quân giải phóng truy kích, phối hợp với bộ đội địa phương đánh chặn, tiêu diệt địch ở Phú Bổn và Củng Sơn. Tỉnh ủy Gia Lai chỉ đạo lực lượng vũ trang tại chỗ chớp thời cơ, phối hợp với bộ đội tiêu diệt địch, giải phóng quê hương. Trưa ngày 17-3, bộ đội tỉnh Gia Lai tiến vào thị xã Pleiku. Tỉnh Gia Lai hoàn toàn giải phóng. Tỉnh Gia Lai giải phóng đã góp phần kết thúc thắng lợi chiến dịch Tây Nguyên vào ngày 3-4-1975, mở đầu cuộc Tổng tiến công và nổi dậy xuân 1975 trên toàn miền Nam…HỒ SƠN ĐÀI
