Ba tập ký họa “Miền Nam Việt Nam - đất nước, con người” (Phần 1)

Năm 1967, Nhà xuất bản Giải phóng đã phát hành ba tập ký họa của 6 họa sĩ Cổ Tấn Long Châu, Lê Văn Chương, Huỳnh Phương Đông, Thái Hà, Lê Hồng Hải, Nguyễn Văn Kính với chủ đề: Miền Nam Việt Nam - Đất nước, con người. Đây là lớp họa sĩ giải phóng trẻ tuổi được đào tạo cấp tốc ở các trường hội họa trong khu giải phóng. Được sống và chiến đấu trong thực tiễn cách mạng, những họa sĩ trẻ tuổi đời và tuổi nghề đã trở thành những chiến sĩ kiên cường và luôn có mặt ở những nơi gian khổ, ác liệt nhất.

Những bức tranh vẽ nhanh bằng chì, bút sắt, mực đen, thuốc nước, phấn màu, sơn dầu đã khắc họa sinh động chân dung những người con miền Nam kiên cường, bất khuất, lạc quan cách mạng; những cảnh sinh hoạt và hình thức chiến đấu phong phú, đa dạng của cuộc chiến tranh nhân dân; những phong cảnh đẹp của miền Nam và những bằng chứng tội ác của Mỹ trên mảnh đất đau thương mà anh dũng trong các năm 1964, 1965, 1966.Ba tập ký họa được in với kích thước 18,5x24,5cm, số lượng 45.000 tập (15.000 bộ). Tập I gồm 42 tranh, tập II gồm 43 tranh, tập III gồm 45 tranh. Bộ tranh được phát hành trong các vùng giải phóng ở miền Nam và miền Bắc Việt Nam. Ở thời điểm phát hành, năm 1967, chiến tranh đã lan khắp hai miền. Nhân dân miền Bắc đã chia lửa với miền Nam ruột thịt. Nhân dân miền Bắc háo hức đón nhận mọi tin tức, hình ảnh từ miền Nam gửi ra bằng những tình cảm thân thương nhất. Việc phát hành những tập tranh, truyện…đã giúp quân và dân hai miền gần nhau hơn, động viên, kích lệ nhau cùng vượt qua khó khăn gian khổ để hướng đến đích giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.Nay chiến tranh đã lùi xa, đất nước đã hòa bình, thống nhất được 40 năm. Những bức ký họa cuộc sống học tập, lao động và chiến đấu trong chiến tranh đã trở thành tư liệu quý giá để thế hệ sau tìm hiểu, cảm nhận, tri ân những thế hệ đã hy sinh hạnh phúc cá nhân cho sự nghiệp giành độc lập và bảo vệ nền độc lập dân tộc.Tác giả bài viết xin trân trọng giới thiệu một số tác phẩm tiêu biểu trong ba tập ký họa trên.Bìa tập ký họaMiền Nam Việt Nam - Đất nước, con người.Chủ đề 1: Những tấm gương chiến đấu dũng cảmĐồng chí Trung Kiên (người Tiểu đội trưởng trinh sát dũng cảm).Thuốc nước (20,5 x 27 cm), 1965, Cổ Tấn Long Châu.Anh Năm Phỏa (du kích xã An Thạch, Bến tre). Bút chì (18,5 x 24 cm),1966, Huỳnh Phương Đông.Ông Năm Yên, 71 tuổi một lòng theo Đảng. Bút chì (18,5 x 23,5 cm),1964, Huỳnh Phương Đông.Ông Bảy Nhàn (có 7 người con tòng quân). Bút chì (18,5 x 24 cm),1966, Huỳnh Phương Đông.Chiến sĩ giải phóng. Bút sắt (12 x 18 cm), 1964, Thái Hà.6. Em bé giao liên. Bút sắt (12 x 18 cm), 1964, Thái Hà.Em Nguyễn Hồng Huân (con mắt của đội du kích Thơí Sơn, Mỹ Tho).Phấn màu (18,5 x 24 cm), 1965, Huỳnh Phương Đông.Đồng chí Cương (Bí thư chi bộ Thới Sơn, Mỹ Tho). Phấn màu (18,5 x 23,5 cm),Huỳnh Phương Đông.Anh Nguyễn Văn Nì, dũng sĩ diệt Mỹ (Nhuận Đức, Củ Chi).Bút chì (22,5 x 32,5 cm), 1965, Lê Văn Chương.Nguyễn Thị Cẩm Phương(Phòng GDCC)
