Trầm Lộng – an toàn khu của Xứ ủy Bắc kỳ

Trầm Lộng là một xã lớn ở phía nam huyện Ứng Hoà, tỉnh Hà Tây (nay thuộc Hà Nội) nằm ở vị trí trung tâm Khu Cháy. Trước cách mạng tháng Tám, Trầm Lộng là một vùng đồng lầy nước lụt quanh năm, đường giao thông gặp nhiều khó khăn, chủ yếu đi lại bằng thuyền thúng nên chính quyền cai trị thường ít chú ý. Trong cuộc vận động giải phóng dân tộc và bảo vệ nền độc lập, thời kỳ tiền khởi nghĩa, Trầm Lộng là An toàn khu của Xứ uỷ Bắc kỳ. Thời kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp, Trầm Lộng là căn cứ kháng chiến trong Khu Cháy kiên cường của tỉnh Hà Đông, là nơi trú quân để củng cố lực lượng của các đơn vị lực lượng vũ trang, các tổ chức Đảng, đoàn thể địa phương....

Những năm 1936-1939, trong cao trào đấu tranh dân chủ, Trầm Lộng đã có các phong trào đấu tranh mạnh mẽ. Giữa năm 1941, Trầm Lộng đã thành lập được Mặt trận Việt Minh xã và các tổ chức quần chúng yêu nước như: Hội Nông dân, Phụ nữ, Phụ lão, và Thiếu nhi Cứu quốc. Những tổ chức này đã đoàn kết, tập hợp các tầng lớp nhân dân củng cố thêm khối đoàn kết nhân dân, tăng cường sức mạnh, chuẩn bị cho phong trào đấu tranh cách mạng ở Trầm Lộng. Khí thế cách mạng của quần chúng nhân dân bắt đầu lên cao.Cho đến đầu năm 1942, Trầm Lộng đã là một cơ sở cách mạng vững mạnh. Trong thời gian này đồng chí Bạch Thành Phong, Bí thư Tỉnh uỷ Hà Đông được Xứ ủy cử xuống khảo sát các cơ sở ở vùng nam Ứng Hoà. Tiếp đó, đồng chí Hoàng Quốc Việt đóng giả làm thầy địa lý về nghiên cứu địa bàn, kiểm tra phong trào cách mạng ở Trầm Lộng. Đồng chí quyết định lấy địa bàn Trầm Lộng là trung tâm của An toàn khu, là nơi cơ quan Xứ uỷ ở và làm việcĐể thực hiện kế hoạch xây dựng An toàn khu, đồng chí Hoàng Quốc Việt đã quyết định thành lập Ban cán sự ATK, chỉ định đồng chí Trần Thị Minh Châu (còn gọi là Mai) làm trưởng ban, đồng chí Thỉnh (Bình Phương) làm phó ban. Sau đó đồng chí Bạch Thành Phong - Bí thư Tỉnh uỷ Hà Đông, thành viên trong ban cán sự đưa đồng chí Trần Thị Minh Châu - Trưởng ban về ATK Trầm Lộng.Nhận thấy phong trào cách mạng ở đây có nhiều thuận lợi, nhân dân đoàn kết, yêu nước, căm thù chế độ thực dân, phong kiến nhưng phong trào còn thiếu vai trò hạt nhân lãnh đạo cách mạng đó là chi bộ Đảng cơ sở cho nên Ban cán sự ATK đã đề ra kế hoạch:Thành lập chi bộ Đảng ở khu trung tâm (Trầm Lộng)Bố trí nơi làm việc của Xứ uỷ, nơi đặt cơ quan in tài liệu, nơi tổ chức các lớp huấn luyện cho cán bộ, địa điểm họp của Xứ uỷ.Củng cố, mở rộng phong trào cách mạng ở Trầm Lộng và các cơ sở xung quanh làm vành đai bảo vệ an toàn khu.Đình chỉ các cuộc đấu tranh công khai rầm rộ như: treo cờ, diễn thuyết, rải truyền đơn ở khu vực trung tâm nhưng vẫn sử dụng những hình thức hợp pháp, tổ chức đấu tranh bảo vệ đời sống nhân dân, rèn luyện tinh thần và kinh nghiệm đấu tranh cho quần chúng.Thực hiện kế hoạch trên, Ban cán sự đã lựa chọn một số cán bộ cốt cán ở Trầm Lộng, tổ chức bồi dưỡng học tập điều lệ tóm tắt của Đảng, xây dựng cơ sở cách mạng, bố trí địa điểm liên lạc, nơi ở và làm việc cho đồng chí Hoàng Quốc Việt, nơi in tài liệu, hội họp, thảo luận, tổ chức các lớp huấn luyện...Hệ thống các địa điểm hoạt động của An toàn khu ở Trầm Lộng được bố trí như sau:Chùa Choòng: là địa điểm trung tâm hoạt động của An toàn khu. Nơi đây đặt xưởng in tài liệu ở nhà Tổ. Bái đường chùa là nơi hội họp sinh hoạt của Xứ uỷ. Đặc biệt, chuông đồng chùa Choòng đồng chí Đỗ Mười đã đánh một hồi dài-là mệnh lệnh cho vũ trang khởi nghĩa giành chính quyền năm 1945 ở huyện Ứng Hoà.Chùa Choòng - trung tâm của An toàn khu Xứ ủy Bắc kỳ thời kỳ trước Cách mạng tháng Tám.Đình Cụ ở ngoài xứ đồng Cửa Sỹ - toạ trên một gò đất cao, xung quanh là ruộng lúa, là nơi hội họp chính của Xứ uỷ trong năm 1942.Các gia đình cơ sở cách mạng ở xóm Rồng là nơi nghỉ của đồng chí Hoàng Quốc Việt, Bạch Thành Phong. Nhà bà Nguyễn Thị Bút nơi đặt xưởng in đầu tiên sau đó chuyến ra nhà Tổ chùa Choòng, cũng là nơi cơ quan tài chính của Xứ uỷ đặt và đồng chí Bùi Quang Tạo nghỉ và làm việc.Các gia đình cơ sở cách mạng ở xóm Dải là nơi tổ chức lớp cuộc huấn luyện của Xứ uỷ, địa điểm đưa đón cán bộ đi về An toàn khu Trầm Lộng. Đây còn là nơi nghỉ và làm việc của đồng chí Trường Chinh, Văn Tiến Dũng năm 1942. Ở đình Đông là địa điểm liên lạc thư tín của Xứ uỷ.Các địa điểm hoạt động của An toàn khu Trầm Lộng nhanh chóng đi vào ổn định, Ban cán sự còn chú ý xây dựng đảng ở cơ sở, kết nạp đảng viên mới. Ngày 20/6/1942, chi bộ xã Trầm Lộng được thành lập. Ban cán sự cũng nhanh chóng củng cố kiện toàn Mặt trận Việt Minh và các đoàn thể cứu quốc của xã.Có chi bộ Đảng lãnh đạo, có Mặt trận Việt Minh xã, lại được sự chỉ đạo trực tiếp của Ban cán sự ATK, cùng với những thắng lợi qua các cuộc đấu tranh, công tác phát triển quần chúng trong các đoàn thể thu được kết quả cao.Để bảo vệ cho An toàn khu, Mặt trận Việt Minh Trầm Lộng rất chú trọng công tác bảo mật phòng gian, nuôi dấu bảo vệ cán bộ Đảng. Khi Xứ uỷ có hội nghị hay lớp huấn luyện công tác hoặc đưa đón cán bộ, chi bộ thường chia các hội viên phụ trách các chặng đường, mỗi chặng có dấu hiệu riêng. Tham gia công tác bảo vệ còn có chị em phụ nữ và các cháu thiếu nhi, khi đi thăm đồng, chăn trâu, cắt cỏ... đều thuộc tín hiệu, báo động mỗi khi có địch về làng. Do vậy, Trầm Lộng đã bảo vệ thành công nhiều cuộc họp, trong đó có cả những lần các đồng chí: Trường Chinh, Hoàng Văn Thụ về hội họp.Tháng 8 năm 1942, Sở mật thám Bắc kỳ biết được ATK của Xứ uỷ đã chuyển về Ứng Hoà nên tung mật thám dò tìm. Sau khi nắm được một số thông tin đêm 21/11/1942, mật thám Pháp từ Hà Nội ập về Ứng Hoà, cùng một lúc tiến hành lùng sục cả 2 cơ sở Trầm Lộng và Tảo Khê. Ở Trầm Lộng, chúng không bắt được cán bộ Xứ uỷ mà bắt được hai quần chúng yêu nước đưa về nhà tù Hoả Lò (Hà Nội) tra tấn khai thác thêm thông tin.Sau vụ khủng bố này, để đảm bảo an toàn, Xứ uỷ đã quyết định chuyển An toàn khu về Bắc Ninh. Phong trào cách mạng ở Trầm Lộng hơn một tháng sau cũng ổn định trở lại. Đồng chí Trần Thị Minh Châu - Bí thư Ban cán sự, đồng chí Thỉnh- Phó bí thư Ban cán sự được bổ sung vào Ban Tỉnh uỷ Hà Đông làm Bí thư và Phó bí thư.Phó Chủ tịch UBNDTP Hà Nội Trần Xuân Việt tặng quà cho đại diện UBND xã Trầm Lộng, ngày 28-8-2013.Như vậy, thời gian An toàn khu đóng ở Trầm Lộng chỉ gần một năm (1942) nhưng nhân dân Trầm Lộng đã làm tròn nhiệm vụ bảo vệ An toàn khu của Đảng. Đồng thời cũng giúp cho Đảng những kinh nghiệm về công tác bảo vệ tổ chức, về lựa chọn cán bộ, đảng viên cho dù ở cương vị nào cũng phải tuyệt đối trung thành, kiên cường, bất khuất trước kẻ thù. Cuộc khủng bố ở Trầm Lộng cuối năm 1942 đã chứng minh điều đó. Kẻ thù biết địa điểm nên phạm vi khủng bố rất hẹp nhưng An toàn khu vẫn được bảo vệ an toàn và phong trào cách mạng ở địa phương về cơ bản vẫn được giữ vững. Cùng với các địa điểm khác ở Hà Tây được chọn làm An toàn khu như: Vạn Phúc, La Dương, Tảo Khê...., Trầm Lộng đã làm tròn nhiệm vụ của mình và xứng đáng là quê hương anh hùng cách mạng. Trong lần về thăm lại Trầm Lộng, đồng chí Hoàng Quốc Việt đã nói: “Là một trong những đồng chí lãnh đạo của Xứ uỷ lúc đó, tôi nhiệt liệt biểu dương lòng yêu nước, tinh thần cách mạng kiên cường của đồng bào, đồng chí xã Trầm Lộng đã góp phần công sức vào sự nghiệp cách mạng”.Vân KhánhNguồn:- Lịch sử Đảng bộ xã Trầm Lộng.- Ngôi chùa vang mãi tiếng chuông ngân.hanoitv.vn.- http://hanoimoi.com.vn/Tin-tuc/Nong-thon-moi/569603/xa-tram-long-ung-hoa-oc-dao-binh-yen.
