Đình Hào Nam và lễ hội làng với điệu múa cổ Trống Bồng

Đình Hào Nam thuộc phường Ô Chợ Dừa, quận Đống Đa - Hà Nội là một trong những ngôi đình cổ của làng Hào Nam thờ Linh Lang Đại vương. Thời Trần, Hào Nam thuộc khu Thập Tam Trại của kinh thành Thăng Long. Đến thời vua Gia Long (1805), làng Hào Nam thuộc Trại Hào Nam, phường Thịnh Hào, Tổng Hạ, huyện Vĩnh Thuận.

Đình Hào Nam thờ Linh Lang Đại vương và dân tôn Ngài là Thành Hoàng làng. Theo thần phả do Đông Các Đại học sĩ Nguyễn Bính soạn năm Hồng Phúc nguyên niên (1574), Linh Lang là con trai vua Lý Thánh Tông và bà Hạo Nương (người trại Thủ Lệ), sinh ngày 13 tháng Chạp đời vua Lý Thái Tông. Ngài có công lớn đánh giặc Tống trong trận đánh Khâm Châu, Liêm Châu sau đó đánh thành Ung Châu bên đất Tống để chặn giặc sang xâm lược (tháng 3.1076). Cuối năm 1076, Hoàng Chân và Chiêu Văn đánh giặc trên trận tuyến sông Như Nguyệt và Hoàng Chân đã anh dũng hi sinh ngày 10/2/1077 (năm Kỷ Tỵ). Ghi nhớ công lao của Hoàng Tử Hoàng Chân, vua Lý Nhân Tông phong Ngài là Linh Lang Đại vương Thượng đẳng phúc thần, ban phong mỹ tự và xây đền thờ Ngài ngay trên cung điện cũ ở gò Long Thủ thuộc trại Thủ Lệ. Đến thời Trần, vua Trần Nhân Tông phong sắc " Bình vương mông thượng đẳng thần". Thời Lê, vua Lê Nhân Tông sắc tặng " Phối đồng thiên địa, vạn cổ lưu truyền". Nhớ công ơn ngài, hàng năm, dân Hào Nam tế lễ Ngài ngày 13 tháng Chạp - ngày sinh; 13 tháng 2 - ngày hóa; ngày 12 tháng 9 âm lịch - ngày đại yến khao quân.Đình Hào Nam.Quần thể kiến trúc của đình, qua nhiều lần trùng tu, còn giữ lại những nét kiến trúc thời Hậu Lê (đầu thời Nguyễn). Đình có kiến trúc chữ Đinh ngược gồm Đại đình năm gian và Hậu cung. Tòa Đại đình có 5 gian, 18 cột. Nét đặc sắc trong nghệ thuật chạm khắc gỗ của các nghệ nhân còn giữ được, tập trung ở hình tượng hổ phù trên bộ vì nóc ở gian giữa, sát thượng lương với mắt quỉ, mũi sư tử, má bạnh, trán lạc đà, sừng nai, chân khuỳnh để cầu được mùa, no đủ. Dưới hổ phù là rồng lá và đôi lân sinh động. Lân mang đầu rồng, thân thú dáng hình tự nhiên uyển chuyển trên nền mây cuộn. Mặt bên của câu đầu là rồng và chim phượng đang múa, rất sinh động. Trên cốn ở gian giữa hậu cung là mảng chạm lộng và chạm nổi hình long mã, vân hóa rồng, cá chép, chim muông, cây mai khúc thủy… đều thể hiện sự tinh tế, tài hoa của nghệ nhân dân gian. Trong tòa Thiên hương, hậu cung cũng có nhiều mảng chạm khắc với đề tài tứ linh ở y môn, cửa võng, hương án, khán thờ mang nétchạm nổi, chạmthủng, chạm bongcủa nghệ thuật chạm gỗ cuối thời Lê, đầu thời Nguyễn. Đặc biệt, đình còn lưu giữ được 15 đôi câu đối, trong đó, một số đôi câu đối có đắp nổi hình lân, phượng rất tinh tế, ca ngợi công đức Linh Lang đại vương:Hào khí phong quang bách phúc trang nghiêm hựu tựNam Thiên hiển hách thiên thu đỉnh thịnh Phật như TiênDịch nghĩa:Hào khí sáng trăng soi, trăm phúc trang nghiêm chùa kề miếuTrời Nam hiển hách ngàn thu thịnh vượng Phật rồi TiênKề gần đình về hướng tây là ngôi đền còn gọi là đền Nhà Bà, thờ Ngọc Thủy tinh công chúa, tên hiệu mà vua Lê Thánh Tông ban tặng nàng tiên hiện thân là ni cô xuống tụng kinh trong chùa Ngọc Hồ và xướng họa thơ ca với vua. Trước đền có trụ biểu xây vuông 4 cạnh, cao sừng sững soi bóng xuống hồ bán nguyệt. Trên đỉnh trụ, đặc sắc nhất là hình 4 con chim phượng chạm đuôi vào nhau, đầu quay ra 4 phía.Trong đền, hậu cung còn bức đại tự Đạo Đại quang và đôi câu đối:Phổ hóa công cao sơn vạn trượngTế sinh đức chước nguyệt thiên thuDịch nghĩa:Công bà như núi cao muôn trượngĐức giúp quyền sinh như dọi ngàn thuĐền còn lưu giữ được bài vị ghi rõ: "Vạn Ngọc Thủy Tinh Công chúa Thần vị". Dưới khán thờ là tượng Bà Ngọc Thủy Tinh do dân làng tạc sau này dưới dạng Mẫu với nét mặt từ bi, thuần hậu.Trải qua bao cuộc binh đao, hưng phế, cho đến đầu thế kỷ XX, dân làng Hào Nam vẫn giữ được lễ hội của năm thờ cúng Linh Lang Đại Vương.Lễ hội đình Hào Nam, năm 2013.Từ sớm mồng 10/2 âm lịch, đội tế lễ Hào Nam đã rước Long đình về đền Voi Phục tề tựu để cùng các làng Thủ Lệ, Vạn Phúc, Thụy Khuê, Hào Nam, Kim Mã, Ngọc Khánh rước Thánh về đình làng Vạn Phúc. Đám rước khổng lồ từ Thủ Lệ qua Kim Mã, núi Bò, núi Ngự, Kim Mã về đình Vạn Phúc đã xế chiều. Lễ đón Thánh về đình diễn ra trang trọng trong ánh sáng hàng trăm ngọn đuốc, bài vị và bát nhang đưa vào trong đình, sau đó lễ tế được cử hành; ngày 12/2, đoàn Thủ Lệ giả lễ về Thụy Khuê; ngày 13/2, đoàn Thủ Lệ sang giả lễ và giao hảo với làng Hào Nam. Đoàn rước Hào Nam đi từ đình ra đón chạ anh Thủ Lệ. Lễ tế trang nghiêm trong lễ dâng nhang, dâng đăng, tiến tửu, đốt văn tế… Đêm hội làng tưng bừng vui tươi, điệu múa Trống Bồng mà dân gian thường gọi là " Con đĩ đánh bồng" rộn rã, tưng bừng trước cửa đình. Đến nay, do điều kiện kinh tế xã hội khác trước nên không duy trì được lễ hội của cả năm làng, nhưng mỗi làng đều làm tế lễ thờ Linh Lang theo lệ riêng của làng. Ở Hào Nam vẫn duy trì lệ kết chạ anh em với Thủ lệ, rước kiệu lên tế lễ trang trọng ở đền Voi Phục với lễ Tam sinh, đầy đủ rượu, thủ lợn, xôi, oản, sau đó trở về đình Hào Nam mở lễ hội chính ngày 12-13/2 hàng năm. Năm 2008, lễ hội diễn ra trong niềm hân hoan tưng bừng của nhân dân với điệu múa Trống Bồng. Điểm đặc biệt nhất của lễ hội là cứ sau mỗi tuần cúng lễ, lại một cảnh múa vui tươi trước cửa đình, rồi lại vào tế. Tế và múa đan xen nhau cho đến hết cuộc tế lễ.Múa dân gian trồn bồng trong lễ hội đình Hào Nam.Tương truyền, múa Trống Bồng có nguồn gốc từ làng Triều Khúc, thanh niên trong làng giả gái múa hát động viên quân sĩ Phùng Hưng đánh quan quân nhà Đường, sau đó múa Trống Bồng lan truyền ra một số làng, trong đó có làng Hào Nam. Sau hơn 60 năm thất truyền, đến năm 2008, múa Trống Bồng đã sống lại. Đội múa gồm 8-10 thanh niên trong và ngoài làng Hào Nam, trang phục khăn mỏ quạ, thắt lưng hoa lý, mặc váy đen, đeo Trống Bồng trước cái bụng lùm lùm, ngả nghiêng múa những điệu dân gian, mắt lúng liếng, tay đánh trống.. người ngả nghiêng phản ánh quan niệm phồn thực rất vui tươi hóm hỉnh. Ông Nguyễn Xuân Trang, Trưởng ban quản lý di tích đình - đền Hào Nam, vốn gốc dân Hào Nam, rất tâm huyết với việc khởi xướng, khôi phục điệu múa cổ và trùng tu đình làng nói: "Tôi nung nấu phục dựng lại múa cổ từ lâu với ý nghĩ Huế vẫn lưu giữ được múa cổ, không lẽ Thăng Long không còn múa cổ. Nhưng phải đến khi có Trung tâm phát triển nghệ thuật âm nhạc do anh Thao Giang phụ trách về đóng ở Hào Nam, tôi mới quyết tâm mầy mò học nghệ nhân.Vào làng Triều khúc, không được học bí truyền của làng ấy, trở ra, kiên trì lọ mọ đi tìm, may mắn vô cùng là tìm được cụ Cân ở Thủ Lệ. Đời cụ cố cũng là nghệ nhân múa, truyền lại cho cụ. Nay cụ đã 85 tuổi nhưng vẫn còn dẻo tay lắm. Vậy là tôi tìm thanh niên lập đội múa. Cái khó nhất là phải tìm được anh chàng nào có khuôn mặt dáng dấp giông giống phái đào liễu để khi múa, đóng giả gái có bước múa uyển chuyển… Rồi thì tập tành theo sự chỉ bảo tận tình của cụ Cân. Từng bước vũ điệu đều phải khổ công luyện tập sao cho thể hiện được hồn cốt của múa dân gian mang tính cầu mùa bội thu và phồn thực. Anh Thao Giang giúp đỡ nhiều trong mọi việc bếp núc của nghề múa. Lễ hội làng đầu 2008, múa Trống Bồng đã được trình làng, sau đó, anh Thao Giang đã đưa múa Trống Bồng diễn trước cửa chợ Đồng Xuân, trên sân khấu "Hà Thành 36 phố phường".Đình làng, lễ hội làng Hào Nam và điệu múa cổ của Thăng Long - Hà Nội tiềm ẩn trong dân gian đã sống lại, thăng hoa trong lễ hội làng Hào Nam và trong các đêm diễn của Trung tâm phát triển nghệ thuật âm nhạc phục vụ du khách xa gần trong đêm hội phố cổ.Kim Thanh
