Vẻ đẹp vĩnh cửu Trang sức ngọc cung đình Triều Nguyễn

Ngọc là một hình thức của đá quý trong tự nhiên, không những đặc biệt hiếm có mà còn mang vẻ đẹp vĩnh cửu bởi các đặc tính tinh khiết nhưng ổn định, trong mát và sáng bóng, cứng chắc nhưng bền bỉ, màu sắc rực rỡ và đồng đều… Bởi vậy, trong quá khứ, ngọc đã trở thành đối tượng sử dụng độc quyền của vua chúa và tầng lớp quý tộc. Theo thời gian, ngọc ngày càng giữ vị trí quan trọng trong văn hóa, nó chứa đựng nhiều tình cảm và triết lý sâu sắc. Ngọc là biểu tượng của quyền uy, sự giàu có, sức khỏe và tượng trưng cho những phẩm tiết quý giá của con người như sự tôn quý, trí tuệ, dũng khí, đức hạnh, sự công bằng, tính liêm khiết và lòng nhân từ…

Vòng ngọc chạm hình phong cảnh kiến trúcSưu tập hiện vậtCung đình Triều Nguyễn,Bảo tàng Lịch sử quốc gia. Thế kỷ 19 – 20.Thời Nguyễn (1802 - 1945), việc chế tác và sử dụng đồ ngọc trở nên rất phổ biến trong Cung đình Huế. Đồ ngọc có mặt trong hầu hết mọi dòng sản phẩm ngự dụng dành cho vua và hoàng tộc, từ những vật phẩm biểu trưng cho quyền lực, vật dụng nghi lễ, đồ thờ cúng, văn phòng tứ bảo, đồ trang trí, giải trí, đồ trang sức, trang điểm cho đến đồ dùng sinh hoạt hàng ngày... Trong đó, đa dạng về loại hình, kiểu dáng, hình thức biểu hiện và được gửi gắm đầy đủ nhất ý nghĩa biểu trưng của ngọc chính là đồ trang sức.Hoa tai bạc đính hồng ngọcSưu tập hiện vật Cung đình Triều Nguyễn,Bảo tàng Lịch sử quốc gia. Thế kỷ 19 – 20.Mũ xung thiênSưu tập hiện vật Cung đình Triều Nguyễn,Bảo tàng Lịch sử quốc gia. Thế kỷ 19 – 20.Loại hình trang sức ngọc được ưa thích và chế tác sử dụng nhiều nhất trong cung đình Huế là ngọc bội. Có hai loại ngọc bội khác nhau. Ngọc bội trong hình thức của chiếc khánh đeo cổ thường là một bộ gồm nhiều phiến ngọc hình bán nguyệt, vòng tròn hở, vòng tròn kín, hình đồng tiền hoặc hình núi… đeo lồng vào nhau. Kiểu dáng và hoa văn trang trí trên khánh thể hiện sự mô phỏng theo phong cách nghệ thuật cổ đại kiểu Hán Việt, kết hợp khéo léo với phong cách nghệ thuật đương thời. Đề tài trang trí chủ yếu là rồng, biểu tượng của quyền lực và hình dơi, tượng trưng cho phúc đức tổ tiên truyền đời. Bởi vậy, loại khánh này thường chỉ dành riêng cho vua và thái tử.Phiến đai lưng áo chạmlộnghình Kim đồng Ngọc nữSưu tập hiện vậtCung đình Triều Nguyễn,Bảo tàng Lịch sử quốc gia. Thế kỷ 19 – 20.Ngọc bội hình dơi đậu quả đàoSưu tập hiện vật Cung đình Triều Nguyễn,Bảo tàng Lịch sử quốc gia. Thế kỷ 19 – 20.Khánhhaiđầu rồng, mô phỏng kiểu Hán – ViệtThời Nguyễn,thế kỷ 19 – 20.Hiện vật Bảo tàng Lịch sử quốc gia.Gặp nhiều hơn là những chiếc ngọc bội đeo đơn lẻ, sử dụng như mặt dây chuyền hoặc treo dải áo. Loại ngọc bội này rất đa dạng về đề tài thể hiện, mỗi đề tài mang một ý nghĩa biểu trưng khác nhau, là chỉ dấu của quyền lực và sự giàu có, hoặc thể hiện những ước muốn, khát vọng trong cuộc sống của chủ nhân sử dụng. Bội hình rồng tượng trưng cho quyền thế; hình bướm tượng trưng cho sự bất tử; hình ve sầu tượng trưng cho tái sinh; hình dơi tượng trưng cho phúc lành; hình cá tượng trưng cho giàu có dư dả; hình uyên ương tượng trưng cho hạnh phúc lứa đôi, gia đình thịnh vượng; hình ốc xà cừ là bảo vật xua đuổi điềm xấu và đem lại may mắn, phúc lành, đồng thời mang ý nghĩa hun đúc tình cảm vợ chồng; hình quả đào tượng trưng cho sự trường thọ; hình quả hồ lô và quả bầu tượng trưng cho phúc thọ và là vật hộ mệnh, trừ tà tiến bảo; hình hoa sen tượng trưng cho sự thanh liêm; hình chuông cổ tượng trưng cho âm thanh cuộc sống và sự lạc quan, vui vẻ; hình chữ Thọ là biểu tượng của trường sinh bất lão…Ngọc bội hình ốcSưu tập hiện vật Cung đình Triều Nguyễn,Bảo tàng Lịch sử quốc gia.Thế kỷ 19 – 20.Mặc dù ít thấy, nhưng góp thêm vào sự phong phú của trang sức ngọc Cung đình Triều Nguyễn là các loại hạt chuỗi, vòng tay, nhẫn… Ngoài ra, ngọc còn được dùng để nạm, đính vào các loại trang sức vàng, bạc như nụ, hoa tai, vòng tay, nhẫn… Nó không những làm cho món đồ trang sức đó thêm lộng lẫy mà còn làm tăng vẻ tôn quý, sang trọng cho người sử dụng.Bên cạnh các loại trang sức gắn, đeo trực tiếp vào cơ thể như trên, ngọc còn được dùng để chế tác các loại trang sức, phụ kiện dùng để đeo, gắn lên trang phục hoặc những vật phẩm là biểu tượng quyền lực của vua như mũ miện, cân đai (đai lưng áo)…Ngọc bội hình quả đàoSưu tập hiện vật Cung đình Triều Nguyễn,Bảo tàng Lịch sử quốc gia.Thế kỷ 19 – 20.Ngọc bội hình quả bầuSưu tập hiện vật Cung đình Triều Nguyễn,Bảo tàng Lịch sử quốc gia.Thế kỷ 19 – 20.Mũ miện của các vua Triều Nguyễn có hai loại là mũ bình thiên và mũ xung thiên. Mũ bình thiên được vua đội vào dịp lễ tế trời hàng năm ở Đàn Nam Giao để cầu cho mưa thuận gió hòa, quốc thái dân an, thiên hạ thái bình. Gọi là mũ bình thiên vì đỉnh mũ là một mặt phẳng hình chữ nhật. Trước và sau mũ mỗi phía kết 12 tua hạt ngọc lẫn hạt vàng, tượng trưng cho 12 tháng. Ngoài ra, mỗi bông hoa, hình mặt trời bằng vàng gắn trang trí trên mũ đều được tô điểm thêm bằng cách cẩn ngọc hoặc kim cương. Mũ xung thiên được vua sử dụng thường xuyên hơn, trong các dịp thết đại triều, thường triều hay những khi thực hiện các nghi lễ khánh tiết của triều đình hoặc tiếp sứ giả… Tên gọi mũ xung thiên xuất phát từ đặc điểm ở lưng mũ có gắn hai cánh chuồn chỉ thẳng lên trời. Trên mũ trang trí dày đặc hình rồng 5 móng, hổ phù, mặt trời, mây, hoa cúc bằng vàng. Các mô típ trang trí này đều được cẩn, đính kim cương, hồng ngọc, ngọc lục bảo, ngọc lam, ngọc trắng và các loại đá quý khác. Tất cả tạo nên vẻ đẹp sa hoa, lộng lẫy, choáng ngợp đầy quyền uy của vua – đấng thiên tử.Ngọc bội hình cáSưu tập hiện vật Cung đình Triều Nguyễn,Bảo tàng Lịch sử quốc gia.Thế kỷ 19 – 20.Ngọc bội hình ve sầuThời Nguyễn, thế kỷ 19 – 20.Hiện vật Bảo tàng Lịch sử quốc gia Việt Nam..Ngọc bội hình sen - uyên ươngSưu tập hiện vật Cung đình Triều Nguyễn,Bảo tàng Lịch sử quốc gia.Thế kỷ 19 – 20.Ngọc bội hình dơi ngậm chữ ThọSưu tập hiện vậtCung đình Triều Nguyễn,Bảo tàng Lịch sử quốc gia.Thế kỷ 19 – 20.Điển lễ Triều Nguyễn quy định rất cụ thể và phân biệt rõ ràng về chất liệu, màu sắc, hoa văn trang trí… cho phẩm phục của vua, những người trong hoàng tộc và từng phẩm hàm quan lại khác nhau. Chúng ta sẽ thấy rõ chế định này ở những phiến trang sức gắn trên đai lưng áo. Theo đó, sự quý hiếm, sang trọng, đắt rẻ của chất liệu chế tác sẽ tương ứng với sự cao thấp của từng phẩm hàm quan lại. Nhưng dù chức quan có cao tới đâu cũng không được dùng ngọc để chế tác. Chẳng hạn, quan chánh nhất phẩm thì phiến đai lưng được tháp từ đồi mồi và bọc vàng pha đồng. Phiến đai lưng của quan chánh tam phẩm chỉ được bọc bạc; của quan ngũ phẩm thì làm từ sừng trắng và bọc bạc xen kẽ với bọc đồng, của quan thất phẩm thì làm từ sừng đen và chỉ có một phiến ở chính giữa được bọc bạc, còn lại là bọc đồng… Trong khi đó, phiến đai lưng áo của vua luôn được chế tác từ ngọc bọc vàng và đính kim cương. Trang trí trên những phiến ngọc này cũng rất tinh xảo, điêu luyện bằng kỹ thuật chạm lộng các đề tài tùng lộc, phượng mẫu đơn, hồ lô, Kim đồng Ngọc nữ… Những phiến vuông gọi là “phương”, chữ nhật gọi là “trường” và phiến tròn gọi là “viên”. Để tôn thêm vẻ quyền uy, sang trọng, những chiếc móc đai lưng áo, còn gọi là “câu đai” cũng luôn được làm bằng ngọc và thường chạm nổi hình rồng và hoa văn theo lối Hán cổ.Ngọc dùng để chế tác đồ trang sức cung đình Huế gồm hai loại là ngọc mềm (nephrite) và ngọc cứng (jadeite) cùng nhiều loại đá quý khác. Nguyên liệu chế tác vừa khai thác ở trong nước, vừa nhập khẩu từ nước ngoài nên rất đa dạng về màu sắc, chủng loại. Việc chế tác được giao cho các công xưởng Triều đình chuyên về chế tác kim hoàn và đồ ngọc. Đây là nơi trưng tập những thợ thủ công tài giỏi nhất trên cả nước. Bởi vậy, sưu tập trang sức ngọc Cung đình Triều Nguyễn không những phản ảnh trình độ kỹ thuật và mỹ thuật chế tác điêu luyện, tuyệt mỹ và tinh xảo mà còn thể hiện những giá trị văn hóa, nghệ thuật gắn với Vương triều Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.Hữu Vy
