Đôi nét về phố nghề Thăng Long – Hà Nội

Thăng Long xưa - Hà Nội nay là nơi được chọn làm kinh đô của nhiều triều đại, là trung tâm văn hóa - chính trị, kinh tế - xã hội của cả nước. Không chỉ là nơi có nhiều phong cảnh đẹp, nhiều lễ hội, nhiều loại hình sinh hoạt văn hóa dân gian đặc sắc mà còn là đất trăm nghề. Thăng Long - Hà Nội là nơi có hàng trăm nghề khéo và là một trong những tỉnh có nhiều nghề cổ truyền nhất trong cả nước.

Với địa thế thuận lợi, miền đất Thăng Long – Hà Nội sớm trở thành cái nôi của dân tộc Việt Nam với sự xuất hiện của các bộ lạc thời Hùng Vương. Hai thế kỷ trước công nguyên, sau khi sáp nhập bộ tộc Lạc và bộ tộc Âu, An Dương Vương đã định đô tại Cổ Loa, Đông Anh Hà Nội ngày nay. Trung tâm đất nước vẫn được duy trì ở vùng Hà Nội và chỉ bị gián đoạn trong một thời gian ngắn khi có loạn sứ quân. Nhà Đinh với nhà Tiền Lê đóng đô tại Hoa Lư. Tuy nhiên, năm 1010, Lý Thái Tổ rời đô ra Thăng Long, miền Hà Nội lại khôi phục được vị trí trung tâm đất nước và có diện mạo ngày càng rõ nét.Phố cổ xưa được chụp từ trên cao.Đất kinh kỳ thời Lý – Trần được chia thành 61 phường, thời Lê thành 36 phường. Phường Hà Nội được coi như đơn vị hành chính cơ sở, cũng như các xã trong toàn quốc những thời đó. Đến đầu thế kỷ XIX, thời Nguyễn, cấp phường hành chính với 36 đơn vị đã bị bãi bỏ. Hà Nội lúc này được chia thành 249 phường, thôn, trại… Trải qua các giai đoạn lịch sử hình thành, phố phường Thăng Long – Hà Nội có rất nhiều thay đổi. Tuy nhiên, khi nghiên cứu về phố nghề của Thăng Long – Hà Nội, cho đến những năm 70 – 80 của thế kỷ trước, chủ yếu tập trung ở khu vực 36 phố phường tương ứng với quận Hoàn Kiếm bây giờ. Như các nhà nghiên cứu lịch sử, cũng như các kết quả phát hiện khảo cổ học ở Hoàng Thành cho thấy, phần "Thành" tập trung ở khu vực quận Ba Đình, còn phần "Thị" thuộc quận Hoàn Kiếm. Cái phần "Thị" để phục vụ cho tầng lớp quan lại ở trong "Thành" ấy dần dần đã trở thành những khu phố sầm uất do buôn bán và làm nghề.Có một điều rõ ràng tất cả các phố trong khu buôn bán xưa cũng là đất của các làng nằm bên ngoài thành Thăng Long xưa. Do vậy, một số phố ấy sau này trở thành phố rồi vẫn giữ tên mà một thời nó là làng như trường hợp Ngọc Hà, Ngũ Xã sau này. Chẳng hạn như phố Hàng Đào đượcDư địa chícủa Nguyễn Trãi ghi là "Phường Hàng Đào nhuộm điếu", dân ở đây làm nghề nhuộm màu đỏ, màu hồng, đào... Sau này, người làng nhuộm Đan Loan cũng làm nghề này đến làm ăn ở đây vẫn làm nghề nhuộm là chủ yếu cho đến thời Pháp thuộc mới thêm, rồi chuyển hẳn sang là phố buôn bán hàng dệt như lĩnh, lụa, the, gấm, nhiễu… do người từ nhiều nơi mang đến như Vạn Phúc, La Cả, La Khê… Tương tự như vậy là phố Hàng Bún, vốn là đất người làng Yên Ninh và Hàng Bún giờ được lấy thành hai phố.Phố cổ ngày nay nhìn từ trên cao.Phổ biến nhất của các phố nghề đó là đất các làng xưa được người dân sở tại và dân các nơi tập trung lại buôn bán một số mặt hàng có cùng chủng loại và trở thành phố mang tên mặt hàng đó, hoặc chuyên doanh một hay vài loại. Trường hợp hàng Bạc, Hàng Vôi, Hàng Mành, Hàng Lược, Hàng Tre… là như vậy.Cũng không ít các phố được người nơi khác đem nghề đến đây sản xuất và buôn bán như trường hợp phố Hàng Trống là đất thôn Cổ Vũ, Thụy Hữu và Tự Tháp thuộc tổng Tiền Túc (sau đổi là Thuận Mỹ), huyện Thọ Xương cũ, nhưng sau được người dân Liêu Thượng (Hải Dương) đem nghề làm trống đến đây làm ra đủ loại trống cái, trống con, trống bản, trống cơm… Ngoài ra người Đào Xá, Thường Tín thì đem nghề làm lọng đến và đặc biệt là nghề vẽ tranh của dân làng Tự Tháp, Bắc Ninh cũng đem đến đây và tạo ra một dòng tranh nổi tiếng mãi sau này là dòng tranh Hàng Trống. Tương tự như vậy là trường hợp phố Lò Rèn do người làng Hòe Thị, Từ Liêm đến đây mở các lò rèn trên đất làng Tân Khai, tổng Tiền Túc, Thọ Xương này để sản xuất ra các dụng cụ sản xuất, nên đã có lúc gọi là phố Hàng Bừa.Phố Hàng Đào xưa.Với những phố nghề này, mỗi tên phố đều mang một dấu ấn sâu đậm về nghề hay mặt hàng mà nó sản xuất, kinh doanh. Mặt khác, đó cũng là sự phân công các khu vực sản xuất và buôn bán của một khu "Thị" xưa bên cạnh cái "Thành" của chính quyền nhà nước. Phần nào đó cũng cho thấy sự quy hoạch dù là tự phát lúc đầu hay có điều chỉnh sau này của các cấp chính quyền thì cũng phù hợp với quy luật cuộc sống. Chẳng hạn như các phố Hàng Vôi, Hàng Tre, Hàng Chĩnh, Hàng Mắm, Bến Nứa bắt buộc là phải gần sông để phù hợp cho sự vận chuyển và tập kết hàng hóa.Từ những mặt hàng chính mang tên phố lúc ban đầu, sau này do buôn bán và sự phát triển của cuộc sống, nhu cầu của con người thay đổi, từ chỗ thêm nhiều mặt hàng khác với mặt hàng vốn có của nó, đến việc thay đổi hoàn toàn mà tên phố nghề chỉ còn là một thời vang bóng. Điều này cũng cho thấy những thay đổi về mặt lịch sử cũng như thị hiếu của con người khi xã hội phát triển.Trong lịch sử phát triển, làng nghề/ phố nghề Thăng Long – Hà Nội đã có đóng góp to lớn vào sự phát triển kinh tế. Nhờ có các phố nghề vừa sản xuất vừa buôn bán đã thúc đẩy nền kinh tế Thăng Long. Từ chỗ tự phát đến sự tự giác phát triển, có kế hoạch. Ngày nay, các phố Hà Nội đã tìm được hướng đi của mình. Hơn bao giờ hết, các phố nghề Hà Nội đang mau chóng vượt ra ngoài địa giới cũ trước kia, mở rộng ra cả phía ngoại thành cấu thành một tổng thể.Phố Hàng Đào ngày nay.Phố nghề Thăng Long – Hà Nội không chỉ góp phần quan trọng trong sự phát triển kinh tế mà còn để lại những di sản văn hóa đồ sộ. Giá trị văn hóa mà nó để lại ngày nay đó là các công trình kiến trúc nhà ở dân dụng, đền chùa, đình miếu. Kiểu kiến trúc phổ biến ở các phố nghề là những dãy nhà xây theo kiểu chồng diêm san sát nhau, đây vừa là nhà ở, lại vừa là cửa hiệu bán hàng, lòng hẹp và sâu vào trong, chia làm nhiều phòng rộng, mỗi phòng được ngăn cách với nhau bởi một khoảng sân. Đây là kiểu kiến trúc nhà ở đặc trưng của phố nghề Thăng Long – Hà Nội mà còn lưu giữ lại cho đến ngày nay. Bên cạnh đó, phố nghề Thăng Long – Hà Nội còn để lại cho thế hệ sau rất nhiều đình đền thờ tổ nghề. Các đình này trước là do dân ngoại tỉnh ra Kinh thành hành nghề, tự nguyện đóng góp xây dựng để thờ cúng tổ nghề. Trước đây, đình còn là nơi bán sản phẩm nghề như đình "Tú đình thị" là chợ bán đồ thêu của người làng Quất Động (Hà Tây), "Đồng Lạc quyến yếm thị" là chợ bán yếm lụa của phường Đồng Lạc. Việc các phường thợ lập đình thờ tổ nghề là biểu hiện của lòng uống nước nhớ nguồn, biết ơn người xưa đã có công khai sáng hay cải tiến nghề nghiệp cho con cháu nhờ đó mà sinh sống. Ngoài ra, các công trình kiến trúc quốc gia như chùa Diên Hựu, tháo Báo Thiên, Văn Miếu – Quốc Tử Giám chính là những sản phẩm tinh xảo từ bàn tay khéo léo của những người thợ ở các phường nghề, phố nghề.Ngày nay, ta vẫn xem "36 phố phường" của Hà Nội là khu phố cổ. Trải qua bao biến thiên của lịch sử, dẫu tên phố thay đổi ít nhiều, dẫu nghề nghiệp ở đó có còn hay mất, nhưng những nghề thủ công và các sản phẩm mà người thợ Thăng Long làm ra sẽ mãi in đậm, ăn sâu trong trái tim người Hà Nội cũng như lịch sử Việt Nam.Lan Phương (tổng hợp)Nguồn:1. Nguyễn Khắc Đạm,Thành lũy,phố phường và con người Hà Nội trong lịch sử,Nxb Văn hóa Thông tin, 1999.2. Hoàng Đạo Thúy,Phố phường Hà Nội xưa,Xí nghiệp in Hà Nội, 1974.3. Vũ Quốc Tuấn (chủ biên),Làng nghề phố nghề Thăng Long – Hà Nội, Nxb Hà Nội, 2010.4. Võ Quang Trọng (chủ biên),Bảo tồn và phát huy di sản văn hóa phi vật thể ở Thăng Long – Hà Nội,Nxb Hà Nội, 2010.
