Ngôi đền Preah Vihear, Campuchia

Ngôi đền cổ Preah Vihear thờ thần Siva, tọa lạc trên một chỏm núi Dângrêk ở Campuchia, gần biên giới Thái Lan. Khu đền này bao gồm một loạt các điện thờ được nối với nhau qua một hệ thống đường lát gạch/đá và những bậc tam cấp dẫn lên điện thờ, trên mục trục dài hơn 800m, có niên đại từ nửa đầu thế kỷ 11. Tuy nhiên, lịch sử phức tạp của nó có thể tính từ thế kỷ 9, khi có một tu viện được thành lập ở đó. Toàn bộ khu đền rất đặc biệt nhờ có những đường nét kiến trúc độc đáo của một thời hoàng kim Khơme đã xa, đồng thời thích ứng với địa hình tự nhiên trong khu vực và chức năng tôn giáo của ngôi đền. Nét độc đáo nổi bật của đền Preah Vihear là những đường nét chạm khắc tinh xảo trên nền đá sa thạch đỏ, một phong cách đặc trưng Campuchia, gần giống với nét kiến trúc ở đền Banteay Srei nằm trong quần thể Angkor cách đó khoảng 150 km.

Dù rất cổ kính nhưng đền Preah Vihear đã được bảo quản rất tốt. Theo giới quan sát, sở dĩ ngôi đền được bảo quản tốt như vậy là vì nó nằm ở vị trí khá hẻo lánh. Từ phía Campuchia, chỉ có một con đường duy nhất dẫn lên ngôi đền, và lại phải leo dốc rất cao. Tới đền từ phía Thái Lan dễ hơn, thế nhưng trong thời gian trước đây, chính quyền Thái Lan ít quảng bá cho ngôi đền. Thực tế đó đã giúp cho khu vực không bị khách du lịch ào tới phá phách. Mặt khác, cư dân chung quanh đền, từ người Campuchia đến người Thái, tất cả đều tôn kính và cố sức chăm sóc nơi thờ cúng thiêng liêng đó. Nhờ được bảo quản tương đối tốt, đền Preah Vihear đã trở thành một bảo vật văn hoá và nghệ thuật rất quý giá.Giá trịnổi bật toàn cầuNgôi đền Preah Vihear, quần thể kiến trúc độc đáo gồm có một loạt các đền được liên kết với nhau bằng một hệ thống đường lát gạch/đá và những bậc tam cấp dẫn lên điện thờ, trên một trục dài hơn 800m, đây là một kiệt tác nổi bật của kiến trúc Khơmetrên phương diện quy hoạch, trang trí và mối liên hệ của ngôi đền với khung cảnh tự nhiên xung quanh.Ngôi đền Preah Vihear là một kiệt tác xuất sắc của kiến trúc Khơmer. Tính xác thực của ngôi đền được thiết lập từ kiến trúc các tòa điện và điêu khắc đá sa thạch cực kỳ tinh xảo, thể hiện một cách hoàn hảo giá trị của khu đền. Các thuộc tính của khu di tích được thiết lập bởi toàn bộ khu đền thờ. Các biện pháp bảo vệ ngôi đền là hoàn hảo về vấn đề bảo vệ pháp lý; những tiến bộ được thực hiện để xác định các thông số trong kế hoạch quản lý ngôi đền, cần được hợp nhất trong một dự án quản lý đã được phê duyệt.Một số hình ảnh về ngôi đền Preah Vihear:Mô tả lịch sử:Ban đầu, ngôi đền Preah Vihear là nơi tu hành của một nhóm tu sĩ ẩn dật; người ta vẫn có thể thấy dấu vết trong các vách hang động, nơi nhưng ẩn sĩ sinh sống, có những đặc tính của người Khơmer. Nền Sự thành lập tu viện này liên quan tới việc Hoàng tử Indrâyudha, con trai vua Jayavarman II xây dựng một ngôi đền thờ Shiva vào đầu thế kỷ 9. Hoàng tử đã chuyển một tấm bia Linga lớn ở đền Vat Phou đến đó. Tuy nhiên, nguồn gốc của đền Preah Vihear có lẽ còn cổ hơn. Công trình của Indrâyudha xây dựng chỉ là một cấu trúc bằng gỗ giản dị, nằm trên vị trí của tòa nhà bằng đá hiện tại, và chỉ có một vài thay đổi nhỏ dưới thời các lãnh chúa Khơme vào thế kỷ 10.Ngôi đền đầu tiên được bắt đầu vào đầu thế kỷ IX dùng để thờ thần Shiva trong những thế kỷ tiếp theo. Các di vật được tìm thấy ở tỉnh này cho thấy khu vực này là khu định cư quan trọng của Đế quốc Khmer trong thế kỷ XII. Có một số yếu tố thuộc phong cách Banteay Srei cuối thế kỷ X, nhưng phần lớn ngôi đền được lập dưới thời các Vua Suryavarman I và Suryavarman II trong các nửa đầu thế kỷ XI và XII.Bốn minh văn chữ Phạn và Khơme mang đến một niên đại rõ ràng, xác nhận rằng vua Sûryavarman I đã dồn nhiều tâm trí vào việc xây dựng toàn bộ khu đền. Vị vua này đã cho dựng các cột đá có khắc chữ (Linga) tại nhiều nơi khác nhau trên đất nước rộng lớn của ông, các cột có ghi tên và tước hiệu vua Sûryavarmeshvara ( chúa tể Sûryavarman) và một trong số các cột này được dựng ở đền Preah Vihear vào đầu thế kỷ 11. Cột đá này được dựng gần ngôi đền ban đầu, nơi đã được xây dựng lại một cách nhanh chóng bằng đá cát trong dịp mở rộng ngôi đền.Vào năm 1050, công việc xây dựng tiến triển chậm hơn, một phần vì địa hình khó khăn và sạt lở đất thường xuyên. Việc xây dựng khu đền chỉ được kết thúc vào thế kỷ thứ 12 khi mà vua Sûryavarman II giao công việc cho một trong những kiến trúc sư tốt nhất của mình, Divâkarapandita.Quyền sở hữu ngôi đền là chủ đề của những tranh chấp căng thẳng vào thế kỷ thứ 19 và đầu thế kỷ thứ 20 giữa thực dân Pháp và chính phủ Thái Lan. Năm 1907, sau khi điều tra nghiên cứu, người Pháp đã đưa ra bản đồ, trong đó thể hiện chính xác khu vực đền Preah Vihear và vùng lân cận. Căn cứ theo tấm bản đồ này, Preah Vihear nằm bên Campuchia. Thái Lan đòi yêu sách vào năm 1934 và đã chiếm đóng ngôi đền 6 năm sau đó. Năm 1954, Thái Lan chiếm giữ ngôi đền sau khi quân đội Pháp rút khỏi Campuchia, Campuchia phản đối và yêu cầu Tòa án Thế giới phân xử. Tòa án xem xét vụ việc không chỉ dựa trên những di sản văn hóa, mà còn cân nhắc những biện pháp chuyên môn kỹ thuật phân định ranh giới. Mãi cho đến năm 1962, Tòa án Công lý quốc tế ở La Haye khẳng định quyền sở hữu ngôi đền Preah Vihear thuộc về nhà nước Campuchia và yêu cầu Thái Lan trả lại mọi di vật (kể cả những bức tượng thờ) đã đưa ra khỏi ngôi đền.Khu đền bị đóng cửa hơn 20 năm trong những năm 1970 do lịch sử rối ren của Campuchia. Ngôi đền đã mở cửa trong một thời gian ngắn cho công chúng năm 1982 và năm sau bị Khmer Đỏ chiếm đóng. Ngôi đền được mở cửa lại vào cuối năm 1998 và Campuchia hoàn tất việc xây dựng năm 2003 sau một quãng thời gian dài. Năm 2007 Campuchia đề nghị công nhận Di sản văn hoá cho đền Preah Vihear nhưng đã bị UNESCO bác bỏ do còn tồn tại những bất đồng với Thái Lan và vì một phần Thái Lan bác bỏ và phản đối đề nghị này của Campuchia.Tuy nhiên, một năm sau, được Bộ Ngoại giao Thái Lan ủng hộ, vào ngày 7 tháng 6 năm 2008, Ủy ban Di sản Thế giới họp tại Canada đã công nhận đền Preah Vihear là Di sản Thế giới. Đây là di sản thế giới thứ ba của Campuchia, hai di sản công nhận trước đó là Đền Angkor Wat (1992) và Điệu múa Hoàng gia (2003).Nguyễn Thúy (Biên dịch)Nguồn:Theo:http://whc.unesco.org/
