Vài nét về Trung tâm lịch sử của Brugge, Vương quốc Bỉ

Nói đến Brugge chắc không thể kể hết bao nhiêu bài, bao nhiêu tạp chí, bao nhiêu công trình nghiên cứu và cả tiểu thuyết viết về lịch sử, vẻ đẹp của thành phố này. Với sự may mắn hiếm có, được sự đồng ý của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, đoàn cán bộ của Bảo tàng Lịch sử quốc gia đi Vương quốc Bỉ làm việc, triển khai dự án 19 "Hỗ trợ thành lập Trung tâm bảo quản và đào tạo cán bộ bảo quản" trong khuôn khổ chương trình hợp tác Việt Nam - Wallonie Brussels, đã có dịp được đến tham quan thành phố Brugge vào một ngày cuối thu.

Chúng tôi rời Brussels theo hành trình tour từ sáng sớm, người hướng dẫn đoàn là một phụ nữ trung niên đã từng dẫn gần trăm đoàn khách đến tham quan Brugge trong một năm. Bà cũng đã ba lần đưa du khách Bỉ sang Việt Nam và trong chương trình có đến tham quan Bảo tàng Lịch sử quốc gia.Trung tâm lịch sử của Brugge, Vương quốc Bỉ được tổ chức Khoa học, Giáo dục và Văn hóa của UNESCO Liên hiệp quốc công nhận là Di sản văn hóa thế giới năm 2000. Những ngôi nhà với kiến trúc đẹp soi bóng xuống dòng kênh xanh ngắt được xây dựng từ thời Trung cổ. Khách du lịch đến đây thích tản bộ dọc hai bên bờ con kênh xanh vừa hưởng không khí trong lành, dễ chịu vừa có thể ngắm kiến trúc tuyệt đẹp của các công trình nơi đây.Lâu đài cổ kính soi bóng xuống dòng kênh xanh.Người hướng dẫn đưa chúng tôi qua con đường vành đai, bước vào bên trong bức tường thành là đã tới trung tâm du lịch của Brugge. Ở trung tâm, nhà cửa mang tông màu trắng xen kẽ màu gạch đỏ được xây dựng từ hàng trăm năm trước. Hầu hết các ngôi nhà này đều là những hàng quán nhỏ với những biển gỗ đen được viết chữ khá cầu kỳ. Hàng quán la liệt sản phẩm thủ công truyền thống, nổi tiếng nhất là tranh thêu, hoặc đăng ten, những miếng nam châm với hình ảnh của thành phố. Những cỗ xe ngựa đưa khách rong ruổi trên khắp các ngả đường, ngắm nhìn các toà nhà, đặc biệt là vô số các nhà thờ lớn nhỏ với bề ngoài cổ kính, mới thấy Brugge đẹp thế nào!Những ngôi nhà nhỏ màu trắng ngói đỏ được xây dựng hàng trăm năm trước.Những cỗ xe ngựa chở khách tham quan.Theo như lời giới thiệu của hướng dẫn viên, hầu hết kiến trúc thành phố Brugge đều giữ được thiết kế từ thời Trung cổ cho đến nay. Tuy nhiên, nơi tập trung nhiều công trình kiến trúc nhất, đồng thời cũng là nơi có những công trình kiến trúc giá trị nhất đó chính là khu vực Trung tâm lịch sử Brugge. Các công trình nơi đây có thể kể đến gồm: Nhà thờ Đức Mẹ; Tượng điêu khác Madonna và con trai; Giáo đường Saint-Salvator; Tòa thị chính, Tháp chuông; Nhà thờ Máu thiêng Heilig-Bloedbasiliek.Trong thời gian một ngày, chúng tôi không có điều kiện được đến hết, hoặc có đến thì cũng không được vào tận bên trong những công trình nổi tiếng này, nhưng qua lời người hứng dẫn chúng tôi cũng biết được những thông tin cơ bản.Nhà thờ Đức mẹ là một công trình với kiến trúc nguy nga, có ngọn tháp cao 122 mét thu hút sự chú ý của du khách từ một khoảng cách khá xa. Đây là một công trình kiến trúc gây ấn tượng mạnh trong khu vực trung tâm lịch sử Brugge.Tới Brugge, du khách thích nhất là được ngắm nhìn bức tượng cẩm thạch Madonna và con trai của danh họa Michelangelo, một trong những kiệt tác điêu khắc của thế giới. Tòa tháp chuông cao 83m nổi bật giữa thành phố nằm ở quảng trường Market cũng là tài sản quý của Brugge. Tháp chuông này được xây dựng từ năm 1240 nhưng đã bị hỏa hoạn thiêu hủy 40 năm sau. Năm 1300, tháp được xây lại, được liệt vào danh sách di sản thế giới. Nếu chịu khó trèo 366 bậc lên tháp, du khách có thể ngắm toàn cảnh thành phố và chiêm ngưỡng 47 chiếc chuông mà mỗi chuông mang một âm thanh với chức năng khác nhau: chuông báo nguy hiểm, chuông thông báo từ chính quyền thành phố, chuông báo giờ...Tượng điêu khác Madonna và con trai là tác phẩm của Danh họa Michelangelo, được coi là một trong số những kiệt tác của nhân loại.Nhà thờ Máu thiêng Heilig-Bloedbasiliek cũng là một trong số những công trình ý nghĩa của Di sản văn hóa này. Nhà thờ vốn là một thánh tích, đó là một lọ máu nhỏ, được cho rằng máu của Chúa. Trong cuộc Thập tự chinh vào khoảng năm 1150 đến năm 1200, thánh tích này đã được mang đến và cất giữ tại Nhà thờ cho đến nay. Heilig-Bloedbasiliek được xây dựng theo lối kiến trúc kết hợp giữa Gothic và Roman.Vẻ đẹp lãng mạn của Trung tâm lịch sử Brugge còn được tô điểm bởi những đàn thiên nga trắng bơi lội dưới dòng kênh khiến du khách không thể không ngồi ngắm hoặc chụp những bức ảnh kỷ niệm với chúng. Người dân Bỉ cho chúng tôi biết, nếu may mắn, du khách còn được chiêm ngưỡng những con thiên nga đen lộng lẫy vì rất hiếm khi chúng xuất hiện.Ngoài kiến trúc và cảnh đẹp hơn cả tranh vẽ, Brugge còn nổi tiếng với những bảo tàng có một không hai trên thế giới. Frietmuseum - bảo tàng khoai tây là nơi cho thấy toàn bộ lịch sử, từ nguồn gốc của khoai tây với khoai tây chiên đầu tiên. Du khách có thể xem một bộ sưu tập thú vị về các loại máy được sử dụng cho trồng trọt, thu hoạch, lột, phân loại và làm khoai tây chiên. Bất cứ nơi đâu bạn cũng có thể bắt gặp người Bỉ vừa đi vừa bốc khoai tây chiên ăn trên đường, đó là món ăn khoái khẩu của họ. Khoai tây chiên kiểu Bỉ có hương vị đặc biệt vì được chiên tới hai lần trong dầu sôi, đựng trong các gói hay khay bằng giấy, bên trên rưới rất nhiều sốt mayonnaise và rắc muối.Nếu sôcôla là biểu tượng của tình yêu thì chắc chắn thành phố Brugge được coi là thánh địa ngọt ngào nhất thế giới. Bởi đây chính là trung tâm socola của Bỉ, đất nước nổi danh toàn cầu với thứ kẹo ngậy, béo làm bằng bột cacao. Sôcôla Bỉ có chất lượng hàng đầu thế giới, vì vậy mà người ta đã xây hẳn một bảo tàng chuyên đề sôcôla. Choco story - tên của bảo tàng sôcôla - là bảo tàng nổi tiếng nhất, thu hút nhiều người ghé thăm nhất trong số rất nhiều bảo tàng tại Brugge. Đến đây, bạn sẽ có cơ hội được tìm hiểu về sôcôla: các mẫu hạt cacao, những dụng cụ làm sôcôla, những bức tượng của thổ dân Maya (người đầu tiên phát hiện ra cây cacao), những tác phẩm điêu khắc bằng sôcôla, truyền thuyết về nữ thần sôcôla…Bảo tàng Kim cương Bruges nằm ở phía tây bắc thành phố, là một trong năm bảo tàng kim cương của thế giới - cũng là nơi đáng để ghé qua. Nó giới thiệu về vai trò của đá quý trong lịch sử của Brugge đồng thời cung cấp thông tin quan trọng và thú vị về kim cương.Trong suốt khoảng 3 thế kỷ, từ thế kỷ 12 đến thế kỷ 15, Brugge là trung tâm buôn bán, giao thương nhộn nhịp bởi hệ thống kênh rạch ở đây thích hợp cho tàu bè qua lại. Thời gian đó, Brugge nổi tiếng bởi các sản phẩm bông, len chất lượng cao. Không chỉ các thương gia của Brugge mà cả các thương gia nước ngoài cũng đã tìm đến đây làm ăn và gắn bó với mảnh đất này. Tuy nhiên, từ sau thế kỷ 15 nhiều biến cố lịch sử đã xảy ra thay đổi diện mạo của Brugge. Bên cạnh đó, hệ thống kênh đào chiến lược của Brugge bị nghẽn bùn khiến cho cả thành phố chìm vào suy thoái. Nhiều người đã rời bỏ thành phố để tìm đến vùng đất mới, những năm 1900, cả thành phố chỉ còn khoảng 50.000 người, giảm hơn 1/3 so với dân số trước đó. Những người dân bám trụ lại mảnh đất quê hương đã không chấp nhận để quá khứ vàng son của Brugge bị rơi vào quên lãng vì thế họ bắt đầu tìm cách khôi phục lại thành phố này.Hệ thống kênh đào đã trở thành tuyến tham quan trên thuyền hấp dẫn du khách.Đầu thế kỷ 20, hàng loạt chiến lược phát triển thành phố đã được thực hiện. Chính quyền Brugge đã nhận ra cơ hội vàng với lợi thế sẵn có, đó là những công trình kiến trúc tuyệt đẹp từ thời Trung cổ, những công trình kiến trúc có giá trị văn hóa lịch sử cao tại khu vực trung tâm lịch sử của thành phố, hệ thống kênh rạch thuận lợi sau công cuộc làm sạch và nạo vét bùn...cùng với lịch sử huy hoàng của thành phố, chính quyền Brugge đã biến thành phố này trở thành một trong những thành phố du lịch nổi tiếng nhất tại Châu Âu.Brugge là thành phố lớn nhất tại vương quốc Bỉ, thành phố có diện tích khoảng 13.840 ha trong đó có 1.075 ha bờ biển. Được mệnh danh là “Venice phương Bắc”, thành phố Brugge thu hút đông khách du lịch đặc biệt là các đôi tình nhân. Mặc dù vậy, chẳng cần phải là các đôi mới có thế đến Brugge, bởi vẻ đẹp thiên nhiên, kiến trúc của thành phố này hấp dẫn mọi đối tượng khách du lịch.Với tôi, ấn tượng để lại về thành phố này chính là con người nơi đây biết nâng niu, giữ gìn vẻ đẹp của quá khứ, của những gì trường tồn mãi cùng thời gian. Và ai đã từng đến thăm Brugge chắc chắn bạn sẽ muốn quay lại trong thời gian gần nhất - đó là lời người hướng dẫn viên khi kết thúc chuyến tham quan vào cuối ngày./.Tô Thủy Lâm (P. Truyền thông)
