Tìm hiểu về một trong những nét đặc trưng kiến trúc nhà ở của cư dân nước ta qua vết tích nhà sàn trưng bày ở Bảo tàng Lịch sử quốc gia

Việt Nam là một trong những cái nôi của nền văn minh lúa nước nên cuộc sống định canh định cư đã được định hình từ lâu trong đời sống của cư dân nông nghiệp, và cũng chính vì vậy mà ngôi nhà có một giá trị đặc biệt quan trọng trong đời sống của người Việt. Ngôi nhà chính là tổ ấm bảo vệ con người trước những khắc nghiệt của thiên nhiên và là yếu tố đảm bảo cho một cuộc sống ổn định lâu dài. Ngôi nhà không chỉ phản ánh đời sống vật chất mà còn phản ánh đời sống tinh thần phong phú của cư dân nước ta.

Qua những tư liệu lịch sử, khảo cổ học cho thấy, ngay từ thời văn hóa Đông Sơn, với địa lí, khí hậu vùng nhiệt đới, nguyên liệu tự nhiên sẵn có như: gỗ, tre, nứa, lá... cư dân Đông Sơn đã dựng nên những ngôi nhà phù hợp với khí hậu nhiệt đới của nước ta thời kỳ này, đó là nhà sàn và nhà đất. Những ngôi nhà cư dân Đông Sơn thường được dựng trên những gò đất cao bên dòng sông, ở đồng bằng hoặc rải rác ở vùng trước núi gần nguồn nước để đón khí hậu trong lành, tránh lũ lụt, thú dữ, thuận lợi cho việc phát triển trồng trọt, chăn nuôi, và đặc biệt là nơi mở hội (cúng tế, vui chơi), giao thông thuận tiện... Những nơi cư trú của cư dân Đông Sơn thường không giống nhau. Có những địa điểm rộng tới hàng chục vạn mét vuông như ở di chỉ Chính Nghĩa (Việt Trì, Phú Thọ); Đông Sơn, Núi Sỏi (Thanh Hóa)... song có những địa điểm chỉ rộng vài nghìn mét vuông như ở di chỉ Hữu Châu (Thanh Oai, Hà Nội), Phú Hậu (Lâm Thao, Phú Thọ)...Cột nhà sàn, văn hóaĐông Sơn, cách ngày nay khoảng 2.500 – 2.000 năm.Khi nghiên cứu về kiến trúc cư trú của cư dân Đông Sơn, cũng như Thời đại Hùng Vương, nhiều tác giả đã cho rằng: Nhà ở trong nơi cư trú của cư dân Đông Sơn là nhà sàn. Kiểu nhà này rất thích hợp với điều kiện ở trên nền đất dốc và sống giữa cây rừng, cùng thiên nhiên nhiệt đới gió mùa của người thời Hùng Vương. Nguyên liệu làm nhà là gỗ, tre, nứa. Đặc điểm của nhà là kiểu kiến trúc tựa vào bộ khung cùng mái cong hình thuyền và sàn thấp, đuôi mái gối sát sàn nhà, thang lên nhà đặt ở mặt trước nhà. Cạnh nhà ở, có cả nhà kho. Đó cũng là nhà sàn, thấp, tròn, mái hình mui thuyền. Có thể cũng có nhà trệt đất, với bếp đun đào khoét ngay trên nền nhà được phát hiện ở di chỉ Văn Điển (Hà Nội), Gò Mun ( Phú Thọ), Thiệu Dương (Thanh Hóa)...Đặc biệt, qua hai chiếc cột nhà sàn được phát hiện tại di tích Đông Sơn (Thanh Hóa) năm 1939 và năm 1959 cùng những hình khắc trang trí trên trống đồng hiện đang trưng bày ở Bảo tàng Lịch sử quốc gia là minh chứng rõ ràng nhất về kiến trúc nhà ở của cư dân Đông Sơn thời kỳ này.Hai chiếc cột nhà sàn có chiều cao 3m và 5m, là những hiện vật quý và hiếm. Cột nhà sàn được làm bằng chất liệu gỗ lim, một loại gỗ có độ bền vững phù hợp với chức năng kết cấu chính, tạo sự vững chắc cho ngôi nhà. Trên thân cột có nhiều vết đục đẽo để bắc sàn làm nhà.Dựa trên hình ảnh nhà sàn trang trí trên trống đồng còn cho thấy, nhà sàn văn hóa Đông Sơn gồm 2 loại, đó là nhà sàn mái cong hình thuyền, nhà sàn mái tròn. Những hình trang trí ở ngôi nhà sàn mái cong rất độc đáo, ở hai bên đầu nóc nhà sàn có trang trí hình đầu chim, bên trong nhà là những người đánh trống, thổi kèn,... qua đó cho thấy nhà sàn không chỉ là nơi cư trú, sinh hoạt mà còn là nơi diễn ra những hoạt động văn hóa tinh thần của cư dân Đông Sơn thời kỳ này. Hơn nữa, những ngôi nhà sàn thường có mái cong hình thuyền bởi con thuyền có vai trò quan trọng trong cuộc sống của cư dân Đông Sơn như: phương tiện đi lại chủ yếu sử dụng trong chiến đấu, trong phương thức mai táng với mong muốn những chiếc thuyền sẽ đưa họ về thế giới bên kia...Tại di tích Đông Sơn, đã phát hiện nhiều di vật bằng đồng như: thạp, rìu, giáo, và nhiều mảnh gốm... chứng tỏ sinh hoạt, sản xuất chủ yếu được tập trung ở nhà sàn.Những ngôi nhà sàn mái cong vút hình dáng con thuyền là kiến trúc độc đáo của văn hóa Đông Sơn, mà ngày nay hình dáng của nó người ta còn nhận ra qua các ngôi đình người Việt như đình Đình Bảng (Từ Sơn, Bắc Ninh), đình Chu Quyến (Ba Vì, Hà Nội), đình Tây Đằng (Ba Vì, Hà Nội)... cũng như loại hình nhà sàn vẫn còn hiện diện ở nhiều dân tộc cư trú trên dải đất Việt Nam.Ở miền Bắc, đó là ngôi nhà sàn người Mường (Hòa Bình), người Tày (Yên Bái)... Nguyên liệu để dựng nhà sàn gồm nhiều loại gỗ quý như: gỗ trai, chò chỉ, nghiến, sến, táu, dổi, de, đinh, lát... Ngoài gỗ để làm các chi tiết chính, nhà sàn còn được sử dụng các loại tre, bương, hóp để làm đòn tay, đan vách... Cột nhà làm bằng gỗ tròn hoặc vuông nhưng phổ biến là tròn; chân cột thường được chôn xuống đất nhưng cũng có nơi dùng các hòn đá tảng để kê. Việc dựng ngôi nhà sàn cần rất nhiều công phu. Để chuẩn bị đủ nguyên liệu: cột, ván, sàn, cọ... người ta phải vào rừng sâu, lên núi cao để kiếm tìm loại gỗ tốt lâu năm. Thời gian lo nguyên liệu có thể vài ba tháng nhưng cũng có khi tới cả vài năm. Nhà sàn có diện tích sử dụng rất lớn, chia thành các gian và mỗi gian đều có chức năng riêng: Gian giữa dùng làm bàn thờ, để cầu nguyện ông bà tổ tiên phù hộ cho gia đình an lành, ấm no và hạnh phúc. Còn các gian phụ được dùng để sinh hoạt, để đồ đạc… Diện tích sử dụng những ngôi nhà sàn cũng thể hiện địa vị xã hội, sự giàu có của chủ nhân ngôi nhà. Nơi đây không chỉ gắn liền với phong tục tập quán, sinh hoạt thường ngày của người dân mà trở thành nơi bà con trong dòng tộc gặp gỡ đoàn tụ, hội họp, lưu giữ những giá trị văn hóa, tinh thần trong cuộc sống. Vì thế, ngôi nhà sàn có giá trị tinh thần thiêng liêng trong tâm thức của mỗi người.Vết tích nhà sàn ở di chỉ Bưng Thơm (Bà Rịa – Vũng Tàu).Ở miền Trung, đó là vết tích nhà sàn của cư dân Champa được phát hiện ở Duy Xuyên (Quảng Nam) và những ngôi nhà sàn của người Chăm H’Roi ở Bình Định hay các dân tộc ở Tây Nguyên ngày nay, cho thấy loại hình nhà sàn vẫn được cư dân các tỉnh miền Trung Việt Nam ưa chuộng sử dụng. Người Chăm H’Roi cũng rất chú trọng đến độ bền vật liệu, thông thường họ chọn các loại gỗ tốt như xay, kiền kiền, trắc, muồng ... để dựng nhà.Về cấu trúc, nhà sàn người Chăm H'Roi thường có hình dáng vuông, cân đối.Trong kết cấu nhà, họ chú trọng đến bộ mái và nóc nhà; hai mái nhà được liên kết với nhau thông qua đòn nóc đẽo gọt công phu.Hai mái có độ dốc lớn để chống mưa gió.Người Chăm cho rằng, nóc là biểu tượng của ngôi nhà. Sự tồn tại của nóc nhà là sự tồn tại của ngôi nhà.Cửa sổ được trổ ở hai phía đầu hồi nhà. Bước lên cầu thang là một khoảng sân hẹp lộ thiên trông như một cái hành lang. Khoảng sân này ngoài dùng để phơi phóng còn có tác dụng làm cho ngôi nhà thêm xinh xắn...Ở miền Nam, các di tích nhà sàn được phát hiện có niên đại khá sớm cách ngày nay khoảng 2.500 – 2.000 năm. Từ văn hóa Đồng Nai trong di tích Bưng Thơm (Bà Rịa, Vũng Tàu) và một số di tích ở ND11 TP.Hồ Chí Minh, Đồng Nai... đã phát hiện những nền, kết cấu nhà sàn cùng một số di vật khác cho chúng ta thấy được nhà ở đây thường là loại nhà sàn thấp, có thềm sân nhỏ được bó bằng cọc ngắn, của nhà quay ra hướng Đông, gắn với các rạch nước. Kết cấu nhà ở đây khá đơn giản, bao gồm hệ cọc đỡ sàn và cột gác mái bằng cành hoặc thân cây nhỏ đường kính dưới 25cm. Sàn và mái cũng là những cành cây, thân cây nhỏ hoặc ván... liên kết với hệ cọc đỡ sàn hoặc cột gác mái bằng dây buộc kết hợp với mộng ngoàm hoặc chạc cây tự nhiên hình chữ “Y”. Mái và vách quanh nhà nhiều khả năng được che chắn bằng lá dừa nước...Một phần kết cấu của nhà sàn, ở di chỉ Bưng Thơm (Bà Rịa – Vũng Tàu), văn hóa Đồng Nai, cách ngày nay khoảng 2.500 – 2.000 năm.Những ngôi nhà sàn không chỉ hiện diện ở nhiều dân tộc cư trú ở Việt Nam mà còn khá phổ biến ở nhiều nước trong khu vực Đông Nam Á, cho thấy nét tương đồng trong kiến trúc nhà ở của cư dân trong khu vực Đông Nam Á nói chung, ở Việt Nam nói riêng.Những ngôi nhà sàn không chỉ phản ánh môi trường sinh sống của cư dân Đông Sơn cách đây hơn 2.000 năm mà đến tận bây giờ ngôi nhà sàn vẫn đóng vai trò quan trọng trong cuộc sống của con người. Cho dù cuộc sống có nhiều thay đổi, những những nếp nhà sàn vẫn hiện diện như để lưu giữ lại nét đẹp văn hóa truyền thống của người Việt Nam.Ths. Nguyễn Thị Thu Hoan ( Phó trưởng phòng GDCC)CN Phạm Thị Huyền ( Phòng GDCC)
