Vài nét về bảo tàng Louvre ở thủ đô Paris của nước Pháp.

Nằm bên hữu ngạn sông Seine ở thủ đô Paris của nước Pháp, Louvre là một trong những bảo tàng lớn nhất và nổi tiếng nhất trên thế giới với khối kiến trúc tráng lệ và là nơi lưu trữ những kiệt tác nghệ thuật vô giá của Pháp, được chính thức mở cửa đón khách tham quan từ ngày 10 tháng 8 năm 1793.

Toàn cảnh Bảo tàng Louvre.Lịch sử hình thànhBan đầu, Louvre đầu tiên được xây dựng như một pháo đài bất khả xâm phạm vào năm 1190. Bởi lúc này, người Paris lo lắng ở khu vực phía nam thành phố của họ có nguy cơ sẽ bị xâm chiếm bởi cướp biển Vikings khi chúng vượt biển từ Scandinavia đến Paris. Và Louvre được xây dựng như một pháo đài để bảo vệ thành phố khỏi những cuộc tấn công theo mệnh lệnh của hoàng đế Phillipe-Auguste. Đến thế kỉ thứ 16, Louvre được trùng tu làm cung điện hoàng gia và sau đó vào năm 1793 nó chính thức trở thành một bảo tàng nghệ thuật hàng đầu ở Paris.Tên gọiBảo tàng Louvre lần đầu tiên được đặt tên là Trung tâm Musee des Arts, sau đó được thay đổi thành Musee Napoleon và cuối cùng là Musee du Louvre (danh hiệu chính thức của Musee du Louvre (Bảo tàng Louvre) cho đến nay).Tên gọi chính thức của Bảo tàng Louvre.Kiến trúcBảo tàng Louvre là một cung điện đồ sộ với tổng diện tích là 210.000 m2, trong đó diện tích trưng bày là 60.600 m2. Cấu trúc độc đáo bao gồm 3 cánh:Cánh Devon (phía Nam), Cánh Sully (phía Đông) và Cánh Richelieu (phía Bắc). Từ 3 cánh đều có những lối dẫn du khách vào tham quan bảo tàng.Bảo tàng Louvre không chỉ độc đáo bởi các sưu tập hiện vật trưng bày mà còn độc đáo ở kiến trúc, điêu khắc, đặc biệt sự góp mặt của mô hình Kim Tự Tháp bằng kính (Pyramid) nằm ở chính giữa sân Napoléon của Bảo tàng.Kim Tự Tháp bằng kính này do Kiến trúc sư nổi tiếng người Mỹ gốc Hoa Leoh Ming Pei thiết kế, bắt đầu xây dựng năm 1983 và hoàn thành vào ngày 30 tháng 3 năm 1989 (dưới thời Tổng Thống Francois Mitterand). Toàn bộ kim tự tháp được xây bằng kính cùng các khớp nối kim loại, với chiều cao là 20,6m.Kim tự tháp kính ở sân Napoléon của Bảo tàng Louvre.Ngay từ khi khởi công xây dựng, người ta đã đồn rằng kim tự tháp của Louvre được tạo bởi 666 miếng kính. Mặc dù Ban Giám đốc Bảo tàng đưa ra con số chính thức là 673 miếng kính (603 miếng kính hình thoi và 70 miếng kính hình tam giác) nhưng nhiều người vẫn tin vào giả thuyết con số 666 (con số ý nghĩa là quỷ Sa Tăng), bởi có người tính rằng nếu lấy con số chính thức 673 cộng với cánh cửa kim tự tháp lớn, cộng thêm 112 miếng kính của kim tự tháp ngược rồi trừ đi 120 miếng kính của hai kim tự tháp con thì vẫn ra con số 666 (674+112-120=666) - con số quỷ Sa Tăng. Bao bọc xung quanh kim tự tháp chính là bảy đài phun nước hình tam giác hướng lối vào cho khách tham quan xuống tiền sảnh dưới tầng hầm.Qua Kim tự tháp bằng kính, ánh sáng chiếu xuống sáng rõ những phòng trưng bày phía dưới và ở mỗi cánh Kim tự tháp đều có cửa riêng dẫn khách tham quan đến với các không gian trưng bày, triển lãm của bảo tàng.Các lối vào tham quan Bảo tàng Louvre.Nội dung trưng bàyBảo tàng hiện đang lưu giữ khoảng 380.000 hiện vật, trong đó tại hệ thống trưng bày chỉ trưng bày, giới thiệu khoảng 35,000 tác phẩm chia thành 8 bộ sưu tập tương ứng với 8 phần trưng bày:1.Phần trưng bày Phương Đông cổ đại: giới thiệu về các nền văn minh cổ của các nước Trung và Cận Đông từ 8.000 năm trước Công Nguyên cho tới kỷ nguyên Hồi giáo..2.Phần trưng bày Ai Cập cổ đại: giới thiệu về các chứng tích của các nền văn minh nối tiếp ở hai bờ sông Nin, từ thời tiền sử cho tới thời kỳ Cơ Đốc giáo.3.Phần trưng bày Hy Lạp, La Mã và Eltruria cổ đại: giới thiệu về các tác phẩm của ba nền văn minh: Hy Lạp, La Mã và Eltruria. Các hiện vật trải dài từ Hy Lạp, Ý đến khu vực Địa Trung Hải với niên đại từ thời kỳ Đồ đá mới cho đến khoảng thế kỷ 4 Sau công nguyên.4.Phần trưng bày Nghệ thuật Hồi giáo: giới thiệu các hiện vật và sưu tập hiện vật được lấy cảm hứng từ Hồi giáo, trải dài 1300 năm lịch sử, trên cả ba châu lục.5.Phần trưng bày Hội họa: giới thiệu tất cả các trường phái Hội họa phương Tây từ thế kỷ 13 đến khoảng thế kỷ 19 (năm 1848)6.Phần trưng bày Điêu khắc: giới thiệu các tác phẩm điêu khắc thời kỳ Trung cổ, Phục hưng và hiện đại.7.Phần trưng bày Nghệ thuật họa hình: giới thiệu những tác phẩm vẽ trên giấy, tranh phấn màu, tiểu họa, những bản in khắc, in thạch bản... và cả các bản viết tay, các tác phẩm chất liệu gỗ, da...8.Phần trưng bày Nghệ thuật trang trí: giới thiệu các hiện vật, sưu tập hiện vật như đồ trang sức, đồng hồ, thảm… được làm từ các chất liệu đồng, gỗ, ngà voi, kim loại quý… từ thời Trung cổ đến khoảng nửa đầu thế kỷ 19.Ngoài 8 bộ sưu tập chính, Louvre còn một khu trưng bày lịch sử của chính cung điện và một bộ sưu tập nghệ thuật Châu Á, Phi, Mỹ và Châu Đại dương.Không gian nghệ thuật bên trong Bảo tàng Louvre.Kiệt tác nghệ thuậtLouvre có hàng ngàn kiệt tác nghệ thuật vô giá và có lẽ nổi tiếng nhất trong số đó chính là bức tranh “Mona Lisa” (hay còn gọi là La Giocondo) của đại Danh họa Leonardo da Vinci. Đây là một trong những bức chân dung nổi tiếng nhất thế giới, được vẽ bằng sơn dầu trên một tấm gỗ dương tại Florence vào thế kỷ 16, trong thời kì Phục hưng Italy.Bảo tàng được chiếu sáng lung linh.Các chuyên gia ở Bảo tàng Louvre cho biết bức tranh Mona Lisa được vẽ từ năm 1503 đến 1506 (thế kỷ 16), khi Leonardo da Vinci đang đi tìm người bảo trợ cho bức tranh. Tuy nhiên, Ông đã không vẽ xong bức tranh này nên không được trả tiền, và cuối cùng ông mang theo nó khi đến Pháp 10 năm sau đó. Bức tranh này được đưa vào bộ sưu tập của vua Francis I, người bảo trợ cuối cùng của Da Vinci và là một trong những tác phẩm nguyên bản được trưng bày ở bảo tàng Louve từ năm 1797 và mỗi năm có hàng triệu du khách đến đây để ngắm bức tranh thần bí này.Bảo tàng Louvre đã đi vào lịch sử như là một công trình kiến trúc độc đáo, một biểu tượng của nước Pháp. Và đã được du khách thế giới đánh giá là một trong những công trình kiến trúc có nhiều cái nhất:- Là bảo tàng lớn nhất thế giới.- Là cung điện của nhiều triều đại nhất.- Là biểu tượng của sức mạnh và sự giàu có nhất.- Là bảo tàng sở hữu nhiều bộ sưu tập khổng lồ nhất.- Là bảo tàng được truy cập nhiều nhất thế giới (qua website).- Là bảo tàng đón nhiều khách tham quan nhất thế giới.- Là bảo tàng có kiến trúc độc đáo nhất.- Là bảo tàng lưu giữ nhiều kiệt tác nghệ thuật vô giá nhất.- Là bảo tàng có kim tự tháp bằng kính độc đáo nhất.- Là bảo tàng phát sáng nhất (nhờ sử dụng 3200 bóng đèn led kết hợp với sự phản chiếu từ 673 tấm kính của kim tự tháp kính).Kiệt tác nghệ thuật bức tranh “Mona Lisa”.Tạm kếtBảo tàng Louvre đã tồn tại và phát triển trong suốt nhiều thế kỉ. Những thăng trầm lịch sử đã gây dựng cho nơi này một bề dày văn hóa tuyệt vời. Những tác phẩm nghệ thuật từ hội họa, điêu khắc và nhiều các loại hình đa dạng khác đều đang được lưu giữ hết sức cẩn thận tại đây. Hàng năm Bảo tàng Louvre đón hàng triệu lượt khách du lịch từ khắp mọi nơi trên thế giới. Ngoài ra nơi đây cũng được rất nhiều các tổ chức quốc tế cũng như cá nhân tài trợ và quan tâm đến. Trong tương lai, Louvre sẽ vẫn tiếp tục giữ nguyên được vị thế của mình là một viện bảo tàng hàng đầu trên thế giới.Lê Liên (Phòng GDCC)Nguồn:1. Website bảo tàng Louvre:http://www.louvre.fr/2.http://vi.wikipedia.org/3. Hành trình khám phá thế giới, NXB. Văn hóa Thông tin, 2009.
