Bảo tàng đồ chơi - Singapore

Đây là bảo tàng đồ chơi trẻ em đầu tiên trên thế giới. Bảo tàng này thuộc quyền sở hữu của ông Chang Yang Fa – một người Singapore; nó được mở cửa từ tháng 5 năm 2006.

Bảo tàng đồ chơi, hay còn gọi là Mint (Moment of Imagination and Nostalgia with Toys) có nghĩa là khoảnh khắc của sự tưởng tượng và hoài niệm cùng đồ choi. Đúng như tên gọi của nó, Mint là một bảo tàng duy nhất trên thế giới trưng bày đồ chơi của 44 quốc gia, hầu hết những đồ chơi này đều gắn liền với những hoài niệm, được bảo lưu nguyên vẹn cả hộp theo xuất xứ ban đầu, bao gồm rất nhiều loại đồ chơi cực hiếm trên thị trường, được sắp xếp theo từng bộ, từng chủ đề khác nhau với niên đại từ đầu thế kỷ 19 đến giữa thế kỷ 20.Sảnh trước của Bảo tàng đồ chơi.Kiến trúc tòa nhà khá độc đáo và tuân thủ theo phong thuỷ. Bảo tàng đồ chơi được kiến trúc sư nổi tiếng Chan Soo Khian thiết kế, và đã giành được nhiều giải thưởng quốc tế về kiến trúc tại SIngapore trong hai năm 2006 và 2008, Chicago (Mỹ) năm 2007, và Lyons (Pháp) năm 2010.Thiết kế của Mint chỉ là một không gian nhà phố với lối thiết kế phần mặt tiền được phủ bằng 26 tấm kính chắn sáng, sắp xếp theo kiểu dợn sóng, tạo cho kiến trúc của ngôi nhà có một phong cách riêng và nổi trội hơn so với các kiến trúc hiện đại khác bao quanh nó. Thế nhưng, nếu không có tấm biển đề “Bảo tàng đồ chơi” thật khó có thể hình dung toà nhà này lại mang một công năng như thế, bởi đếnSinggapore mà nhắc đến bảo tàng, hầu hết đó đều là những toà nhà cổ đồ sộ, hoành tráng, đẹp hoàn hảo từ kiến trúc đến các hiện vật trưng bày trong nó, chứ không phải là một không gian nhà phố thông thường như kiểu của Mint.Cầu thang được thiết kế hiện đại, là điểm nhấn đẹp nối kết giữa năm tầng lầu của bảo tàng đồ chơi.Thiết kế cầu thang của tòa nhà Bảo tàng đồ chơi được coi là một điểm nhấnDo ở trong một không gian nhà phố, nên mọi vị trí trống đều được tận dụng để trưng bày các hiện vật đồ chơi. Từng không gian trưng bày đưa người xem bước vào một hành trình khám phá, không chỉ là những trò chơi hiện hữu, qua đó còn là những câu chuyện liên quan về dòng chảy văn hoá, lịch sử, những biến cố đã xảy ra trong thời quá khứ ở nhiều quốc gia khác nhau. Cùng một loại hình đồ chơi sản xuất năm 1970 như chú Robot, nhưng ở Đức làm kiểu khác, Nhật kiểu khác, Mỹ lại một kiểu khác... Không gian trưng bày đưa người xem có một so sánh đầy thú vị, hấp dẫn, và người xem hiểu rõ hơn những câu chuyện khác nhau, thể hiện bối cảnh của quốc gia nơi món đồ chơi ấy được tạo ra. Đây là một thế mạnh khá đặc trưng của Bảo tàng đồ chơi; không chỉ hấp dẫn bởi những món đồ, những hiện vật đa dạng, phong phú, có lịch sử nguồn gốc rõ ràng mà còn có cả những câu chuyện xuất xứ của món đồ chơi đó.Richard Tan, người quản lý Bảo tàng đồ chơi cho biết: : “Ý tưởng chủ đạo chúng tôi chọn chính là vận dụng phong thuỷ vào thiết kế của toà nhà. Bảo tàng chúng tôi có năm tầng, tượng trưng cho ngũ hành trong trời đất. Tầng trên cùng là quầy bar tượng trưng cho hành kim, tầng bốn làm nơi trưng bày bộ sưu tập nhân vật Popeye tượng trưng cho hành thuỷ, tầng ba trưng bày những đồ chơi làm từ gỗ, tượng trưng cho hành mộc, tầng hai là hành thổ trưng bày những đồ chơi đủ loại, đủ chất liệu khác nhau, tầng dưới cùng là nhà hàng, nơi nấu nướng nên tượng trưng cho hành hoả”.Mỗi phòng trưng bày của Mint đều được thiết kế đẹp, độc đáo.Quả thật, mỗi tầng lầu, tương ứng với mỗi yếu tố trong ngũ hành là những trưng bày có chủ ý, được sắp xếp rất bài bản. Như ở hành thổ của tầng hai, với chủ đề xoay quanh những nhân vật hoạt hình gồm chó – mèo – chuột. Cách thể hiện trong không gian trưng bày cho người xem thấy một quy luật tương tự trong tự nhiên đó là chó đuổi mèo và mèo đuổi chuột. Sự sắp xếp thú vị đó tạo ra sự hấp dẫn, lôi cuốn cho người xem.Ở tầng ba – hành mộc là những món đồ chơi gắn liền với văn hoá Trung Hoa, đó là những con búp bê được làm từ gỗ, có niên đại từ thập niên 20 của thế kỷ 20, được tạc rất sinh động, mặc những trang phục thời xưa, thể hiện nét mặt, tính cách phong phú và đa dạng. Đây là những món quà mà người mẹ thường tặng cho con gái trước khi về nhà chồng, một nét văn hoá người Hoa xưa ở Singgapore. Tầng ba cũng là tầng có lối thiết kế kiến trúc độc đáo phỏng theo hình một chiếc hộp đựng đồ chơi treo lơ lửng trên trần nhà. Ở tầng này người xem còn được chiêm ngưỡng con búp bê đầu tiên do nghệ nhân nổi tiếng Michael Lee làm ra năm 1946 khi ông đến Hong Kong tìm thời vận .Tại Mint, du khách sẽ tìm thấy từ các nhân vật quen thuộc như Batman, Astroboy, Tintin, Popery cho đến những nhân vật hoạt hình hiếm gặp, các chú gấu Teddy, các cô nàng búp bê cùng nhiều loại đồ chơi khác. Bảo tàng hướng đến phần “trẻ thơ” trong mỗi du khách, gợi nhớ về thời thơ ấu với những mảng ký ức tưởng chừng đã quên trong mỗi người. Viếng thăm bảo tàng này hứa hẹn sẽ đem đến cho khách những khám phá thú vị, các món đồ được trưng bày theo các xu hướng nghệ thuật thế giới và gắn liền với những sự kiện có thật trong lịch sử. Mỗi đồ chơi mang trong mình câu chuyện về kỷ nguyên chúng được tạo. Đây là nơi lý tưởng cho những nhà sưu tầm đồ chơi và những ngươi có tâm hồn tươi trẻ dành trọn cả buổi chiều để tham quan.Bộ sưu tập gấu Teddy của Bảo tàng đồ chơiBảo tàng còn có cửa hàng Mint Shop để cho khách tham quan mua sắm, bổ sung vào bộ sưu tầm đồ chơi của riêng mình. Tòa nhà bảo tàng 5 tầng này cũng có cả một quầy bar và một nhà hàng nổi tiếng trên tầng thượng để bạn ngắm nhìn vẻ đẹp tráng lệ của Singapore. Tất cả đều được trang trí theo phong cách đồ chơi, chắc hẳn sẽ khiến du khách mỉm cười với cảm giác xúc động vì được gợi nhớ lại tuổi thơ của mình.Các hiện vật sưu tập trong Bảo tàng đồ chơi được ước giá 5 tỉ đôlaSinggapore. Chúng được chủ nhân sưu tầm trong quãng thời gian hơn 30 năm, bao gồm những đồ chơi gắn liền với trí nhớ tuổi thơ của nhiều người như các nhân vật trong phim hoạt hình Disneyland, chú bé vũ trụ, Người dơi, Popeye, Tintin, James Bond, Betty Boop, chuột Mickey, búp bê Barbie, Robbie the Robot, King Kong, Star Wars, xe lửa, xe đua, chú lính, chàng cao bồi, cả búp bê ban nhạc Beatles... Hơn nửa số hiện vật này được sưu tầm tạiSinggapore và được xem là một phần di sản của đất nước này.Những đồ chơi trưng bày ở bảo tàng đưa người xem hết ngạc nhiên này đến ngạc nhiên khác, bởi vì chủ nhân của Mint đã kỳ công sưu tầm những hiện vật độc đáo đến vậy. Không chỉ riêng đồ chơi, cả những thùng đựng dùng để đóng đồ chơi gửi cho người mua cũng được sưu tầm, gìn giữ một cách kỹ lưỡng.Ngoài giá trị về mặt thời gian, những hiện vật ở bảo tàng đồ chơi còn gây ngạc nhiên với người xem bởi giá thực của nó trên thị trường. Chẳng hạn như cỗ xe chuột Mickey của Đức làm từ năm 1930 định giá 35.000 đôla Mỹ, hẳn sẽ gợi trí tò mò với nhiều người. Hay chú hề đạp xe xuất xứ từ Anh được sản xuất từ năm 1800 đến nay vẫn còn nguyên vẹn.Đến với Bảo tàng đồ chơi Singgapore là cách để mỗi người ngược thời gian khám phá vô vàn điều thú vị, gần gũi, thân thương từ những món đồ chơi tưởng rằng vô tri, nhưng chứa đựng cả một câu chuyện dài về văn hoá, lịch sử từ các quốc gia trên thế giới. Bảo tàng đồ chơi Singgaporelà một địa chỉ rất đáng để đến khi tới thăm quốc gia này.Minh Vượng
