Kinh Lương – Lời giải cho nhiều giá trị văn hoá lịch sử

Trong thời gian gần đây, một loạt các bài báo đã được phát hành về vùng đất chính linh, anh hùng kế thế Kinh Lương, xã Cấp Tiến, huyện Tiên Lãng Hải Phòng.

Qua các bài báo, qua văn bia về Chùa Đót Sơn, Thần tích Thần sắc của Đình Đền Khai Quốc Kinh Lương, Đống Duy, và qua các câu sấm ký như lời nhắn nhủ đối với hậu thế của Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm, nhiều giá trị văn hóa lịch sử đã được gợi mở, là lời giải đáp cho nhiều thắc mắc vốn đã tồn tại từ rất lâu.Kinh Lương là lời giải đáp về Cậu Lâu, Đò Mè, một thành phố thương cảng cửa sông của Đại Việt, nơi lưu dấu tích về Chử Đồng Tử và Tiên Dung, về chiến thắng Bạch Đằng lần thứ hai trong lịch sử dân tộc Việt vào thời kỳ Đinh Tiên Hoàng Đế ngay sau khi nước nhà tuyên bố độc lập khỏi Trung Quốc.Kinh Lương cũng là lời giải về những câu sấm ký từ 500 năm trước của Trạng trình Nguyễn Bỉnh Khiêm về một vùng đất sinh trạng, một trục thần đạo hướng Nam và giữ Biển Đông và về mộ của cụ Trạng Trình mà đến nay thế hệ hậu thế vẫn chưa tìm ra và về thời điểm Phật giáo chính thức du nhập vào Việt Nam và Trung Quốc.Một văn bia tại đình làng Kinh Lương được lưu trong sách cổ.Kinh Lương cũng là lời giải cho Trung tâm Phật giáo Câu Lậu tại Chùa Chuyết Sơn với một cây bồ đề gốc Ấn Độ trên nghìn năm tuổi và sự phát triển của Phật giáo Việt Nam.Toàn bộ những gì về vùng đất Kinh Lương đã phá sạch và xóa sạch trong cuộc kháng chiến chống Pháp và sau khi hòa bình lập lại nên không còn ai biết gì về vùng đất này nữa.Thời gian gần đây, khi công tác xây dựng lại Đình Đền Khai Quốc và Chùa Đót Sơn đang được tiến hành, theo lời Sấm ký của Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm về Kinh Lương Chùa Đót, chính quyền địa phương và nhân dân trong vùng mới đi tìm lại các thần tích, thần sắc và văn bia.May mắn thay, do đây là vùng đất quan trọng của Việt Nam, những thần tích và toàn bộ những sắc phong của các vị vua nhà Nguyễn cho đình đền Khai Quốc đều được gìn giữ nguyên vẹn tại Viện Hán Nôm. Các văn bia của Chùa Đót Sơn cũng được dập cẩn thận và lưu tại Viện Viễn đông Bác Cổ của Pháp.Tổng Kinh Lương có tên là Cảnh Thanh vào thời kỳ nhà Ngô Đinh Tiền Lê (thế kỷ thứ IX-X) một thương cảng cửa sông thuộc huyện Bình Hà, phủ Nam Sách, lộ Hải Dương.Kinh Lương, qua văn bia Chùa Chuyết Sơn Hoàng Đồ củng cố Đót Sơn tự di đà Phật Bi, tấm bia cổ nhất của Tiên Lãng, còn có trước thế kỷ thứ V-VI nên Kinh Lương là Thương cảng cửa sông Câu Lậu và Đò Mè như các sử gia Phương tây vẫn mô tả. Đến thế kỷ XVIII-XIX, khi biển lùi xa, nhiều vùng đất đã xuất hiện, cùng với chính sách bế quan tỏa cảng của nhà Nguyễn, vai trò của thương cảng cửa sông mất đi và dần biến mật.Theo Thần tích Thần sắc về Đình Đền Khai Quốc Kinh Lương và Đống Duy, ngay sau khi vua Đinh Bộ Lĩnh xưng đế, đặt tên nước là Đại Cồ Việt, đánh dấu một thời kỳ độc lập tự chủ, đạo thủy quân xâm lược Ma Na đã sang đánh nước ta. Vua Đinh Bộ Lĩnh, cùng với các vị tướng vùng đất Cảnh Thanh với sự giúp đỡ của Thần Thiên Quan Bình Lãng và Bạt hải Đại vương, từ Trang Cảnh Thanh vượt sông qua An Định, đã làm lên Chiến thắng Bạch Đằng lần thứ hai trong lịch sử. Sau chiến thắng, các vị tướng của vua Đinh cùng toàn bộ đạo hùng binh của mình đã hóa thần tại Cảnh Thanh để vua Đinh dành 300 quan tiền xây dựng Đình Đền Khai Quốc và chuẩn cho muôn đời được thờ phụng. “Công cao hộ Quốc vạn niên trường/Đức đại an dân thiên cổ thịnh” là hai câu đối mà vua Đinh đã dành kính tặng Ngũ vị đẳng thần tại Kinh Lương, những vị thần giữ biển đông của đất nước. Lịch sử được viết lại sau khi hòa bình lập lại và khi những gì về Kinh Lương đã không còn nữa nên Chiến thắng Bạch Đằng lần thứ hai dưới thời vua Đinh đã không còn được biết đến.Tổng Kinh Thanh (tên trước đó của Kinh Lương) là vùng đất có liên quan mật thiết với Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm. Kinh Thanh còn có làng An Tử Hạ nơi quê nhà của Thượng Thư Nhữ Văn Lan (1443-1523) của triều Lê Thánh Tông, ông ngoại của Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm. Từ 500 năm trước, Trạng trình Nguyễn Bỉnh Khiêm dự đoán được những biến cố sẽ diễn ra đối với vùng đất này khi biết cả Đình, Đền Khai Quốc, Chùa Đót Sơn sẽ đều bị phá, sự linh thiêng không còn ai biết đến và chỉ còn sót lại cái am nhỏ của Chùa Đót Sơn. Thuật ngữ Tiên Lãng chưa hề xuất hiện trong thời kỳ của ông nhưng cũng đã được biết đến. Lời sấm ký “Bao giờ Tiên Lãng xẻ đôi, Sông Hàn Nối lại thì tôi lại về” và “Kinh Lương Chùa Đót/Còn sót một ngôi/Huyệt tại Thiên Lôi/Anh hùng kế thế” cho thấy Trạng trình đã gắn việc tìm lại mộ mình vào việc khơi lại vùng đất địa linh nhân kiệt này. Trung điểm của ba ngôi sao trong lời sấm ký của Trạng Trình, một nơi quan trọng nhất của cả một vùng đất, chính là Đình Vận nhưng cũng đã bị phá tan tành.Từ văn bia của Chùa Đót Sơn và theo dư địa chí Hải Phòng, Chùa Chuyết Sơn (Đót Sơn) được xây dựng vào thế kỷ thứ V-VI, thời kỳ nước ta chịu sự đô hộ của nhà Lương (Trung Quốc), thời kỳ Phật giáo mới được Chính quyền đô hộ cho phép du nhập và khuyến khích phát triển khi bản thân Lương Vũ Đế là người theo đạo Phật.Từ hòn đảo ngoài khơi Đồ Sơn vượt qua Sông, một trung tâm Phật giáo Câu Lậu đã được hình thành bởi các nhà buôn và nhà sư Ấn Độ.Sự ra đời của Chùa Chuyết Sơn đã kích thích sự ra đời của hàng chục ngôi chùa khác trong vùng với kho chứa Kinh đặt tại Chùa Thiên Tộ.Trung tâm Phật giáo Câu Lậu và Trung tâm Phật giáo Luy Lâu đánh dấu sự du nhập chính thức của Phật giáo vào Giao Chỉ để từ đó đi lên Bành Thành Trung Quốc.Sự ra đời của Chùa Chuyết Sơn tại vùng thương cảng cửa sông cũng là lời lý giải về đường đi của Phật giáo. Đó chính là lý do tại sao, đến nay, Chùa Đót Sơn có cây bồ đề gốc Ấn Độ trên 1.500 tuổi.Đây là vùng đất nhận được quan tâm đặc biệt của tất cả các triều đại phong kiến ViệtNam. Nhiều nhiều sắc phong của các triều đại đã được ban cho vùng đất này. Đạo sắc cuối cùng được vua Khải Định ban vào ngày 25 tháng 7 năm 1924 khi vua Khải Định tròn 40 tuổi. Kinh Lương được Chính quyền Thực dân Pháp dành sự quan tâm rất lớn nên toàn bộ những thần tích thần sắc, văn bia về Đình, Đền và Chùa đã được dập rất cẩn thận và được lưu tại Viện Viễn Đông Bác Cổ. Nhiều nhà sử học và khoa học Việt Nam trong đó có cố Giáo sư sử học Trần Quốc Vượng đã cố công tìm kiếm vùng đất thương cảng cổ của Việt Nam và trục thần đạo đất nước. Do mất đi toàn bộ những giá trị di sản văn hóa và lịch sử nên Kinh Lương chưa bao giờ được biết đến.Cùng trên dòng sông Thái Bình, Kinh Lương có trước thì nhận định về Đò Mè tại vùng Nông Trường Quý Cao, Đa Chợ, Xã Khởi Nghĩa cũng cần phải được xem xét lại.Giáo sư sử học Lê Văn Lan khẳng định: “Nếu đặt Kinh Lương - Chùa Đót - Đền Đống Duy vào một môi trường lịch sử - xã hội thì thấy đấy là nền của một vùng văn hóa hướng ra biển, tiếp nhận ảnh hưởng của biển. Có nền đó thì mới có các cuộc vân du của các thích du như các nhà sư Ấn Độ, Chử Đồng Tử, Mạc Đăng Dung…Nhờ đó mà chúng ta mới được hưởng những di sản văn hóa vô giá là Đình, Đền, Chùa và các đường viền bao quanh nó. Văn hóa – xã hội trên nền ấy làm cầu nối từ bấy cho đến giờ”.GS. Hoàng Chương, Tổng Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Bảo tồn và Phát huy Văn hóa dân tộc Việt Nam cũng nhận định: Căn cứ vào những thông tin ban đầu thì Đình Khai quốc Kinh Lương và Đền Khai Quốc Đống Duy xứng đáng là di sản văn hóa của nhân dân, của dân tộc. Ai đã tàn phá đình đền là có tội với nhân dân với đất nước. Đã là di sản thì phải bảo vệ, sắp tới chúng tôi sẵn sàng cùng với chính quyền, nhân dân địa phương và các nhà khoa học trong và ngoài nước tổ chức hội thảo khoa học đánh giá lại chính xác giá trị lịch sử, văn hóa để có những bước đi phù hợp tiếp theo.Việc khôi phục lại vùng đất này là một việc cần phải làm, đúng theo ý nguyện của Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm qua lời Sấm Ký. Khi khơi lại toàn bộ những giá trị lịch sử và tâm linh của vùng đất Tổng Kinh Lương xưa (gồm Kinh Lương, Phú Xuân, Kiến Thiết), kết nối với xã Lý Học, Vĩnh Bảo, sẽ tạo ra một Trục Thần Đạo, giúp đất Việt giữ được Biển Đông, mở mang bờ cõi đến tận mũi Cà Mau như ngày nay đúng như lời tiên tri mà Trạng Trình đã dành cho Chúa Nguyễn Hoàng với “Hoành Sơn Nhất Đái/Vạn đại dung thân”.Nguyễn Thắng
