Bảo tàng Thành phố Cần Thơ

Tọa lạc tại số 1 Ðại lộ Hòa Bình, phường Tân An, quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ. Với diện tích gần 3.000m², Bảo tàng Cần Thơ được xem là bảo tàng tổng hợp có quy mô lớn nhất khu vực Ðồng bằng Sông Cửu Long.

Bảo tàng TP Cần Thơ là nơi trưng bày, giới thiệu các hiện vật về đất nước và con người Cần Thơ qua từng thời kỳ lịch sử; giới thiệu các thành tựu kinh tế - văn hóa xã hội của các dân tộc Kinh, Hoa, Khmer…trên địa bàn trong quá trình dựng nước - giữ nước cùng những thành tựu kinh tế, quốc phòng, an ninh, xã hội ngày càng tươi đẹp của vùng đất Tây Ðô ngày nay.Bảo tàng được thành lập vào năm 1976, qua nhiều lần thay đổi đến năm 1992 mới chính thức mang tên Bảo tàngCần Thơ .Bảo tàng Cần Thơngàynay.Nhằm đẩy mạnh nhiệm vụ sưu tầm, thống kê, chỉnh lý tư liệu, hiện vật, công tác nghiên cứu khoa học đổi mới các hoạt động chuyên môn để nâng cao hiệu quả phục vụ quần chúng, năm 1998, Bảo tàng Cần Thơ được khởi công xây dựng mới và thay đổi khá cơ bản nội dung trưng bày. Sau 2 năm tiến hành xây dựng tòa nhà và nâng cấp hệ thống trưng bày, đến ngày 31/8/2000, Bảo tàng Cần Thơ khánh thành và đưa vào hoạt động với nội dung hệ thống trưng bày chủ yếu sau:- Giới thiệu khái quát về những đặc điểm tự nhiên và xã hội của Cần Thơ .- Cần Thơ - Đất nước - Con người: Giới thiệu vị trí địa lý, đất đai, khí hậu, động thực vật, cảnh quan, văn hoá Óc Eo, văn hoá 3 dân tộc: Việt - Hoa - Khmer.- Lịch sử chống giặc ngoại xâm của nhân dân Cần Thơ : tập trung giới thiệu về cuộc kháng chiến chống Pháp, kháng chiến chống Mỹ của Đảng bộ và nhân dân TP Cần Thơ.- Thành tựu Kinh tế - Văn hoá - Xã hội của Cần Thơ từ năm 1975 đến nay.- Ngoài ra phòng Trưng bày chuyên đề của Bảo tàng thường xuyên thay đổi nội dung trưng bày, giới thiệu về lịch sử, văn hoá của Việt Nam và thế giới. Đã có nhiều trưng bày chuyên đề được tổ chức như: Triển lãm “Cần Thơ xưa”- giai đoạn từ cuối thế kỷ 19 đến nửa đầu thế kỷ 20. Triển lãm bao gồm 65 bức ảnh tư liệu quý khổ 50x70, phần lớn được chọn từ Bộ sưu tập bưu ảnh Xưa và Nay do Hội Khoa học Lịch sử Việt Nam cùng Tạp chí Xưa và Nay sưu tầm, cung cấp. Năm 2013 nhằm hưởng ứng kỷ niệm lần thứ 9 ngày Di sản văn hóa Việt Nam 23/11, Bảo tàng Cần Thơ phối hợp với Hội Di sản văn hóa Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức triển lãm cuộc thi ảnh Di sản Việt Nam năm 2013. Triển lãm giới thiệu và trưng bày 100 bức ảnh xuất sắc nhất của cuộc thi ảnh Di sản Việt Nam 2013, tôn vinh những giá trị di sản thiên nhiên, di sản văn hóa vật thể và văn hóa phi vật thể của Việt Nam v.v..Khách tham quan Bảo tàng Cần Thơ.Bảo tàng Cần Thơ đã tạo được niềm tin với công chúng trong việc khai thác và phát huy giá trị các di sản văn hóa. Năm 2006, một cán bộ hưu trí ở thành phố Hồ Chí Minh đã quyết định chuyển hàng trăm cổ vật gia bảo của mình về trưng bày tại Bảo tàng Cần Thơ. Trong số đó có rất nhiều hiện vật lạ mắt như các loài bướm, côn trùng, hoa cỏ được ép trong các vật dùng bằng hổ phách trong suốt, vàng óng; có 8 bức tượng Phật màu đen cánh gián. Tượng cao hơn gang tay với các tư thế ngồi đứng khác nhau, được tạc bằng hổ phách hoá đá, khi có ánh sáng chiếu vào sẽ đổi sang màu xanh ngọc bích.Bảo tàng TP Cần Thơ hiện đang lưu giữ và trưng bày hơn 1.000 hiện vật, tư liệu, di vật quý hiếm.Một trong những hoạt động trưng bày chuyên đề được đánh giá có hiệu quả rất tốt là triển lãm chuyên đề “Cổ vật trong con tàu đắm ở Cà Mau”do Bảo tàng thành phố Cần Thơ phối hợp với Bảo tàng tỉnh Cà Mau tổ chức từ ngày 27/8 đến ngày 15/12/2013.Triển lãm đã trưng bày khoảng hơn 100 hiện vật và hơn 100 tư liệu, hình ảnh về cổ vật trong con tàu đắm ở Cà Mau. Con tàu đắm Cà Mau được ngư dân phát hiện vào năm 1998 tại vùng biển huyện Trần Văn Thời, tỉnh Cà Mau. Các cuộc khai quật và khảo cổ đã đưa lên được hơn 130.000 hiện vật, chủ yếu là đồ gốm sứ, các đồ dùng của thủy thủ đoàn bằng gỗ, đá... từ con tàu đắm Cà Mau. Các loại gốm sứ trên con tàu đắm ở Cà Mau thuộc đời Ung Chính nhà Thanh, Trung Quốc đang trong lộ trình từ Quảng Châu đi châu Âu thì bị đắm. Việc phát hiện “Tàu cổ Cà Mau” với nhiều hiện vật quý đã chứng minh tầm quan trọng và vị trí chiến lược của vùng biển Việt Nam trong giao thương hàng hải quốc tế từ nhiều thế kỷ trước.Cũng tại đợt triển lãm này, Bảo tàng thành phố Cần Thơ còn giới thiệu triển lãm ảnh “Hoàng Sa, Trường Sa - Tổ quốc nơi đầu sóng.” Triển lãm trưng bày 100 ảnh, tư liệu về Hoàng Sa, Trường Sa của Việt Nam.Cuộc trưng bày và triển lãm trên giúp công chúng hiểu biết một cách có hệ thống và sâu sắc hơn về lịch sử chủ quyền của Việt Nam đối với hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa trong lịch sử dân tộc. Từ đó, khơi dậy niềm tự hào và lòng biết ơn các thế hệ tiền nhân đã có công mở mang, khai thác, quản lý một vùng lãnh thổ của đất nước, đồng thời nhắc nhở thế hệ hôm nay nhận thức rõ về ý thức bảo vệ chủ quyền biển đảo của Tổ quốcNhững năm gần đây, bên cạnh việc đổi mới các hoạt động chuyên môn và nội dung trưng bày tại Bảo tàng để phục vụ đông đảo công chúng; Bảo tàng Cần Thơ rất chú trọng công tác giáo dục truyền thống, kết nối di sản, di tích lịch sử với giờ học sử của học sinh phổ thông các cấp học.Một giờ học sử cho học sinh phổ thông tại Bảo tàng Cần Thơ.Chỉ riêng trong năm học 2010-2011, Bảo tàng phối hợp cùng các trường tổ chức giáo dục truyền thống và di sản văn hóa bằng nhiều hình thức như: tuyên truyền trong giờ sinh hoạt dưới cờ hoặc ngoại khóa; đưa bài về di sản đến các trường; tổ chức các buổi triển lãm ảnh; đón sinh viên, học sinh đến tham quan học tập tại Bảo tàng, các di tích lịch sử văn hóa trong TP; sinh hoạt trại hè tại một số di tích lịch sử…Một hình thức giáo dục truyền thống và di sản văn hóa được đánh giá đạt hiệu quả cao là cán bộ, nhân viên của Bảo tàng đã đến Trường THCS An Thới để thuyết minh triển khai một số đề tài ngay trong tiết học. Có 2 đề tài được thực hiện theo hình thức này., đó là “Đưa hiện vật của gian trưng bày văn hóa Việt tại Bảo tàng Cần Thơ vào tiết học 13, bài số 10: Giữ gìn và phát huy truyền thống tốt đẹp của gia đình dòng họ” trong môn Giáo dục công dân lớp 7” và đề tài: “Giáo dục lòng yêu nước, truyền thống dân tộc cho HS bậc THCS qua việc tìm hiểu di tích lịch sử - văn hóa Khám lớn Cần Thơ” vào tiết học của môn Lịch sử lớp 7.Đánh giá mô hình 2 tiết dạy lồng ghép này, bà Lê Mỹ Linh - phó Hiệu trưởng Trường THCS An Thới, cho rằng qua 2 tiết dạy về 2 đề tài trên đã tạo được hứng thú cho học sinh. Các em khi học xong mong muốn tìm tòi khám phá về nghề thủ công truyền thống tại địa phương; đồng thời giáo dục tư tưởng, truyền thống yêu nước cho các em qua những tấm gương dũng cảm, kiên cường của các thế hệ cha ông.Học sinh đang xem triển lãm 60 năm chiến thắng Điện Biên Phủ tại Bảo tàng Cần Thơ.Không chỉ giảng dạy tại lớp học mà Bảo tàng TP Cần Thơ còn phối hợp cùng Trường THCS Trần Ngọc Quế triển khai đề tài “Giới thiệu nghề dệt chiếu ở Cái Chanh (phường Thường Thạnh, quận Cái Răng)” cho học sinh vào tiết học bài số 34 của môn Lịch sử lớp 7. Hướng dẫn các em HS lớp 7 và 8 đến trực tiếp thăm một làng nghề ở địa phương. Tại đây, các em được giao lưu với nghệ nhân, quan sát dệt chiếu, qua đó hiểu được giá trị của những sản phẩm làm ra bằng chính công sức của người lao động.Bảo tàng Cần Thơ tích cực phối hợp với ngành Giáo dục để giáo dục truyền thống và di sản văn hóa là một trong những nội dung quan trọng trong việc hưởng ứng cuộc vận động xây dựng “Trường học thân thiện, học sinh tích cực”. Công tác này sẽ giúp cho các em học sinh phát triển được nhân cách, biết sống có ích, yêu nước cũng như thấy được giá trị của cuộc sống và của bản thân.Tọa đàm về giữ gìn phát huy nghệ thuật đờn ca tài tử tại Bảo tàng Cần Thơ.Tiếp cận gần với công chúng, để công chúng hiểu được giá trị các di sản văn hóa, các giá trị lịch sử to lớn của các hiện vật, tư liệu được lưu giữ và trưng bày tại Bảo tàng- đó là cáh làm đúng và hiệu quả mà Bảo tàng Cần Thơ đang tích cực phát huy.Minh Vượng (tổng hợp)Nguồn:- Báo Cần Thơ.- Báo ViệtNam plus.- Báo Văn hóa.
