Vài nét về giáo dục địa phương nhà Nguyễn

Người ta thường nói “giáo dục là quốc sách hàng đầu”, thực tế đã cho thấy, các triều đại phong kiến Việt Nam luôn đề cao giáo dục khoa cử nhằm tạo ra một đội ngũ quan lại có năng lực phục vụ đất nước và nhà Nguyễn cũng nằm trong xu thế đó.

Tồn tại trong lịch sử dân tộc suốt năm 143 năm (1802 - 1945), nền giáo dục nhà Nguyễn cũng được duy trì trong suốt một thời gian dài 117 năm (1802 - 1919). Trong 117 năm, nhà Nguyễn đã tổ chức được 47 kỳ thi Hương, lấy đỗ 5.397 Cử nhân; 39 kỳ thi Đại khoa, lấy đỗ được 558 vị Tiến sĩ, Phó bảng. Những con số đó đã chứng minh cho sự đầu tư của chính quyền nhà Nguyễn cho sự nghiệp giáo dục. Bên cạnh những chính sách khuyến khích cho giáo dục, có một hệ thống giáo dục bao gồm nhiều cấp từ trung ương đến địa phương.Một lớp học ở làng xã xưaHệ thống giáo dục địa phương nhà Nguyễn được xây dựng từ tỉnh, phủ, huyện cho đến thôn xóm, với các loại hình giáo dục như trường công (ở tỉnh, phủ, huyện) và trường dân lập tại thôn xóm.Dưới các triều vua Minh Mệnh và Tự Đức, trường công ở phủ, huyện phát triển rất mạnh. Phương thức học tập thường bao gồm việc giảng sách, tập văn, bình văn theo định kỳ hàng tháng. Việc giảng sách diễn ra trong mỗi tháng, và các học quan sẽ có trách nhiệm trong việc này. Các chức quan quản lý việc học dưới thời nhà Nguyễn đó là: Đốc học, Giáo thụ, Huấn đạo. Mỗi chức quan sẽ quản lý ở một cấp khác nhau. Đốc học, có nhiệm vụ làm thanh tra học vấn ở cấp tỉnh, tước quan hàng Ngũ phẩm, được chọn trong số những người đỗ Tiến sĩ. Giáo thụ, quản lý việc học ở cấp phủ, tước quan hàng Thất phẩm, được chọn trong số những người đỗ Cử nhân. Huấn đạo có trách nhiệm quản lý việc học ở cấp huyện, có tước quan hàng Bát phẩm, được chọn trong số những Tú tài.Các sĩ tử trong một kỳ thiViệc chọn ra các học quan dưới thời nhà Nguyễn cũng có những tiêu chuẩn nhất định như: “Năm Gia Long thứ 11 (1812), nhà vua đã truyền chỉ cho quan tổng trấn Bắc Thành để bổ chức Đốc học, Trợ giáo cho các tỉnh, trấn còn khuyết với tiêu chuẩn là người đó phái có học hạnh. Người nào địa phương tự xét thấy đủ tiêu chuẩn thì kê khai rõ tên tuổi, quê quán để tâu lên triều đình”. Năm Minh Mệnh thứ 4 (1823) triều đình lại có nghị chuẩn về tiêu chuẩn tuyển chọn các học quan như sau “chức dạy học ở các phủ, huyện nếu là Hương cống, Sinh đồ thì hạn tuổi từ 40 trở lên, là ẩn sĩ thì hạn từ 50 tuổi trở lên. Người nào đã được sung chuyển thì Bộ Lễ hội đồng với Quốc tử giám sát hạch, nếu đạt thì chỉ chờ để phân công công việc”.Ngoài các trường học do triều đình quản lý, trường học mở ở các thôn xóm cũng được khuyến khích nhằm góp phần đào tạo lớp người có tri thức, tuyển chọn quan lại ra giúp vua giúp nước. Việc mở trường tư ở địa phương về cơ bản không chịu sự ràng buộc của triều đình, chính vì vậy số lượng các trường này rất nhiều, hầu như làng xã nào cũng có. Các thầy dạy học ở địa phương bao gồm những nho sĩ có học vấn nhất định, như đã thi đỗ khảo hạch, đỗ tú tài mà không có điều kiện học nữa hoặc đi thi nhưng không đỗ cử nhân. Nhiều người có học vấn uyên thâm nhưng không thích khoa danh, không chịu đi thi để làm quan hoặc đã dự thi nhưng chán cảnh khoa cử… Học sinh tham gia học bao gồm nhiều lứa tuổi tình độ khác nhau, trước khi tham gia các kỳ thi thì phải trải qua một thời gian học tập không giới hạn về thời gian.Quan chủ khảo giám sát quá trình thiViệc học tập và thi đỗ là một mục tiêu phấn đấu cho tất cả các học sinh. Nếu thi đỗ ở mức thấp thì sẽ có danh tiếng ở làng xã, nhận được những ưu đãi từ làng xã. Ở mức độ cao hơn sẽ được làm quan có danh nơi quan trường, là niềm vinh dự cho cả gia đình, dòng họ và quê hương. Ngoài những quyền lợi về kinh tế, những người đỗ đạt còn có nhiều quyền lợi về mặt địa vị trong làng, xã. Những nho sinh vượt qua được kỳ khảo hạch sẽ được miễn binh đao một năm hoặc nửa năm để đợi kỳ thi. Những thí sinh đỗ kỳ thi Hương, nếu chỉ đỗ một hoặc hai kỳ sẽ về quê tiếp tục học tập, được miễn công việc tạp dịch ở địa phương trong một vài năm. Những người chỉ đỗ ba kỳ hoặc bị loại ở kỳ thi Phúc thì sẽ lấy đỗ tú tài, từ tú tài trở lên sẽ được vào Hội Tư văn của làng, được miễn lao dịch suốt đời. Đặc biệt trong các dịp gặp mặt của làng sẽ được dành một chỗ tốt trong mâm cỗ ở đình và phần biếu cũng nhiều hơn. Bên cạnh đó những người đỗ đạt cũng được đại phương tôn thờ như lập văn chỉ, khắc bia ghi tên tuổi, công tích, tế lễ vào các dịp mùa xuân, thu.Xướng tên những đỗ trong kỳ thiCó thể nói, trải qua các triều đại Lý, Trần, Lê rồi đến nhà Nguyễn, hệ thống giáo dục và khoa cử dần hoàn chỉnh và đi vào quy củ, với những quy chế chặt chẽ và cụ thể. Với một hệ thống giáo dục đa dạng đã tạo điều kiện cho nhà Nguyễn đào tạo ra một đội ngũ nhân tài giúp ích cho thời đại.Thu Nhuần(biên tập)Nguồn:Nguyễn Ngọc Quýnh, “Hệ thống giáo dục và khoa cử nho giáo triều Nguyễn”, nxb Chính trị Quốc gia, 2011.
