Người chiến sĩ thông tin liên lạc trên đồi A1 năm ấy

Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ đã làm nên một thiên sử vàng cho dân tộc. Để làm nên chiến thắng ấy, cả dân tộc đã phải anh dũng chiến đấu gian khổ, hi sinh bao máu xương. Những hoàn cảnh khắc nghiệt của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp đã tạo cho người lính những sức mạnh phi thường, lập nên những chiến công huyền thoại.

Họ là những anh hùng Điện Biên. Trong chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ đã có nhiều chiến sĩ được tuyên dương Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân. Trong đó có anh hùng thông tin liên lạc Chu Văn Mùi.Hiện nay trong kho cơ sở của Bảo tàng Lịch sử quốc gia phần lịch sử cận hiện đại đang lưu giữ một hiện vật mà đồng chí Chu Văn Mùi đã sử dụng để đảm bảo đường dây liên lạc suốt 3, 4 ngày đêm dưới làn bom đạn ác liệt của giặc Pháp trong chiến dịch Điện Biên Phủ. Đó làMáy vô tuyến điện. Chiếc máy vô tuyến điện có hình hộp chữ nhật, được làm bằng kim loại màu đen, chiều cao: 39 cm, rộng: 27,5 cm và dày: 12,5 cm. Chiếc máy nhìn bề ngoài giống như hai khối hình vuông gắn lại với nhau nhưng thực chất là một khối vì bốn mặt đều có những chiếc khóa cài bằng sắt, phía trước có 4 khóa, hai bên cạnh 2 khóa và một vòng tròn bằng sắt, mặt sau có 2 khóa. Mặt trước và sau của máy có dập nổi những đường chéo và ngang dọc. Bên dưới phía trước có gắn hai miếng sắt hình vuông có cạnh là 7cm, hai miếng sắt này tạo thành hình tam giác, một miếng có đục 6 lỗ nhỏ hình tròn. Cạnh bên, bên phải phía dưới có khoét một lỗ tròn đường kính 3cm. Mặt trên của máy có đính những con ốc bằng sắt và có nắp đậy, có những dòng chữ màu vàng nhưng đã mờ. Phần nắp hình chữ nhật có kích thước: chiều rộng 7cm, chiều dài 27,5 cm, mặt trong của nắp có in dòng chữ màu vàng “Octorre 52”.Máy vô tuyến điện, chiến sĩ thông tinChuVăn Mùi đã dùng phục vụ công tác liên lạc trong chiến dịch Điện Biên Phủ, năm 1954.Với chiếc máy vô tuyến điện này, bằng sự gan dạ, anh dũng của mình, đồng chí Chu Văn Mùi đã luôn đảm bảo đường dây liên lạc giữa Sở chỉ huy và mặt trận để giúp cho bộ đội ta có những đòn tấn công dũng mãnh chống lại quân địch để giành chiến thắng.Đồng chí Chu Văn Mùi sinh năm 1929, dân tộc Kinh, quê ở thôn Hà Thượng, xã Thượng Lan, huyện Việt Yên, tỉnh Bắc Giang. Năm 1945 tham gia du kích địa phương và đến năm 1949 nhập ngũ. Từ khi nhập ngũ đến năm 1954, Chu Văn Mùi đã tham gia bảy chiến dịch lớn, đảm nhận những công tác khác nhau: pháo thủ, chiến sĩ nuôi quân, chiến sĩ xung kích, tiểu đội phó súng cối, tiểu đội trưởng thông tin liên lạc, vượt qua mọi thử thách, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ.Anh hùng lực lượng vũ trangChuVăn Mùi.Trong chiến dịch Điện Biên Phủ đồng chí được phân công phụ trách máy vô tuyến điện, phối hợp với đơn vị bạn chiến đấu phòng ngự trên đồi A1 và 311B. Do nằm ở vị trí trọng yếu bảo vệ Tập đoàn cứ điểm của Pháp nên chiến sự ở đồi A1 diễn ra vô cùng ác liệt, ta và địch giành giật nhau từng tấc đất, mét giao thông hào. Đêm 1/4, địch không phản công trực diện mà dùng máy bay thả bom và hoả lực từ hầm ngầm bắn ra làm quân ta thương vong nặng. Chỉ sau một đêm, một mũi quân ta bám trụ ở đồi A1 chỉ còn mình đồng chí Mùi và một chiến sĩ nữa. Cùng lúc này đồng chí được Sở chỉ huy Đại đoàn lệnh đem theo máy và phải tìm bằng được Trung đoàn trưởng Trung đoàn 102 Hùng Sinh để nối liên lạc từ Trung đoàn với Sở chỉ huy. Tình thế rất khó khăn bởi phải làm sao vừa giữ liên lạc, chiến đấu, bảo vệ thương binh, trong khi lực lượng ta hầu hết đã hy sinh hoặc bị thương. Trải qua ba ngày đêm liên tục bám trụ trận địa, dù máy chỉ nặng 21kg nhưng lúc này đồng chí không đủ sức nhấc lên và khát. Để hạn chế cơn khát cháy họng, đồng chí đã uống nước tiểu của chính mình. Chờ cho lại sức, đồng chí lao mình về phía chân đồi và tìm được Trung đoàn trưởng Hùng Sinh bị thương đang nằm ở cách đó không xa. Đường dây liên lạc từ Trung đoàn trưởng đến Đại đoàn được nối lại. Đại bác của ta lại nổ tới tấp vào trận địa của địch. Trên đối A1 các chiến sĩ của ta vẫn giữ vững trận địa.Cột khói khối thuốc nổ 1 tấn do bộ đội ta kích nổ đã dập tắt toàn bộ sức đề kháng của địch tại đồi A1.Chiến dịch Điện Biên Phủ toàn thắng, Anh hùng Chu Văn Mùi tiếp tục tham gia chiến dịch mùa hè năm 1954 tiêu diệt địch ở Cầu Lồ, Đồi Ngô, Chi Tắc dọc đường 13 trên quê hương Bắc Giang.Ngày 31-8/1955, Chu Văn Mùi được tuyên dương Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, với vai trò Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn thông tin 18, rồi Chủ nhiệm thông tin của Sư đoàn 308, ông tham gia chiến dịch Khe Sanh, đường 9- Nam Lào, giải phóng thị xã Đông Hà (Quảng Trị). Khi Quân uỷ Trung ương thành lập các quân đoàn chủ lực mạnh để chuẩn bị cho các trận đánh lớn trong Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử, ông được giao nhiệm vụ Trung đoàn trưởng Trung đoàn thông tin 140 (Quân đoàn I). Đất nước thống nhất, ông đảm nhận vai trò Hiệu trưởng Trường Văn hóa của Quân đoàn đến năm 1986 về nghỉ hưu với quân hàm đại tá.60 năm đã trôi qua khí thế Điện Biên vẫn còn vang vọng, những tấm gương anh dũng như Tô Vĩnh Diện, Bế Văn Đàn, Phan Đình Giót, Chu Văn Mùi…vẫn là những tấm gương sáng cho thế hệ trẻ noi theo.Trịnh Thị Hồng Thanh (Phòng QLHV)Tài liệu tham khảo:1.175 gương mặt anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ViệtNam. Nxb: VHTT, 2012, trang 249.2.Báo Nhân dân –Cơ quan của Đảng lao động ViệtNam. Số 588, ngày 12/10/1955, trang 3.
