Cận cảnh những đồng tiền cổ độc nhất vô nhị Việt Nam

Thoi bạc 10 lạng, tiền thưởng bằng vàng, tiền có cả chữ Quốc ngữ và chữ Hán... là những đồng tiền cổ hiếm có mà nhiều nhà sưu tập thèm muốn...

Thoi bạc 10 lượng "Minh Mạng - Bính Thân - Hưng Hóa" của nhà Nguyễn, đúc năm 1836. Hiện vật thuộc bộ sưu tập tiền cổ của Bảo tàng TP HCM.Thoi bạc 10 lượng "Thiệu Trị Niên Tạo", đúc năm 1846.Đại tiền (tiền thưởng) "Bảo Đại Sắc Tứ" bằng bạc, năm 1933. Đây là đồng tiền xu ViệtNamhiếm hoi có cả chữ Quốc ngữ và chữ Hán.Đại tiền "Bảo Đại Bảo Giám", đúc thời vua Bảo Đại, một đồng tiền rất quý hiếm với chất liệu bằng vàng.Đại tiền "Chí Công Chí Chính Vô Đảng Vô Thiên" thời Thiệu Trị.Đại tiền "Ư Vạn Tư Niên Thụ Thiên Chi Hựu" thời Tự Đức.Đại tiền thời Lê.Đại tiền thời Tây SơnTiền đồng có từ thế kỷ 18 kết dính trong một chiếc hũ.Thước đo tiền hai rãnh bằng gỗ, thế kỷ 19.Một xâu tiền có từ thế kỷ 18.Bao đựng tiền của Ngân hàng Đông Dương năm 1953.Quốc Lê
