Một vài thông tin về thanh “Định nam Đao” của Thái Tổ Cao Hoàng Đế Mạc Đăng Dung.

Sau khi lật đổ nhà Lê để tiếm ngôi, Mạc Đăng Dung (1483- 1541) lên ngôi Hoàng đế (1527) lập lên triều nhà Mạc, lấy Quốc hiệu là Đại Việt. Thanh “Định nam Đao” đã gắn liền với Mạc Đăng Dung trong suốt quá trình dựng nghiệp của mình.

Thanh long đao dài 2,55m, nặng 25,6kg sau khi đã gõ hết han gỉ (theo phán đoán của các nhà nghiên cứu nếu chưa han gỉ, có thể nặng đến 30kg), trong đó lưỡi đao dài 0,95m, cán dài 1,6m. Cán đao làm bằng sắt rỗng. Một hình đầu rồng bằng đồng thau che kín phần cuối lưỡi đao tiếp vào cán đao thay thế cho khâu đao. Phần hình đầu rồng có cá chốt chặt lưỡi đao vào cán đao. Với binh khí này Mạc Đăng Dung đã vô định trong cuộc thi tuyển võ sĩ tại Giảng Võ đường ở Thăng Long thời Lê sơ (triều vua Lê Uy Mục), đã trúng Đô lực xuất thân (Võ trạng nguyên), được sung quân Túc vệ, và cùng với thanh long đao này Mạc Đăng Dung đã xông pha trận mạc dẹp các thế lực muốn phân tranh cát cứ với triều đình.Thanh “Định nam đao” đang được thờ tại Thái miếu, khu di tích tưởng niệm Vương triều Mạc tại thôn Cổ Trai, xã Ngũ Đoan, huyện Kiến Thụy, Hải PhòngDo lập nhiều công lớn, dẹp loạn được các phe phái, bảo vệ triều đình, nên ông được phong tới chức Thái sư, tước An Hưng vương. Triều Lê sơ suy tàn, tháng 6 năm 1527 Hoàng đế Lê Cung Hoàng hạ chiếu nhường ngôi cho Thái sư Mạc Đăng Dung. Mạc Đăng Dung lên ngôi, lập ra triều Mạc, lấy niên hiệu Minh Đức. Ở ngôi đến năm 1529, học theo nhà Trần ông nhường ngôi cho con trai trưởng là Mạc Đăng Doanh, lui về làm Thái Thượng hoàng. Khi Mạc Thái tổ băng hà, thanh long đao được đem về quê hương ông và thờ ở lăng miếu làng Cổ Trai, huyện Nghi Dương, phủ Kim Môn, trấn Hải Dương (nay là làng Cổ trai, xã Ngũ Đoan, huyện Kiến Thụy, Hải Phòng). Năm 1592, khi nhà Mạc thất thủ ở Thăng Long, Mạc Đăng Thuận (cháu 4 đời của Mạc Đăng Dung) là người coi giữ lăng miếu. Trước biến cố trên ông mang thanh long đao cùng toàn bộ gia đình đến định cư ở vùng đất Kiên Lao (NamĐịnh). Nghe lời Trạng Trình Nguyễn Bỉnh khiêm, ông cùng gia quyến đổi sang họ Phạm để tránh bị nhà Trịnh truy diệt. Ở vùng đất mới, Mạc Đăng Thuận đổi tên là Phạm Đình Trú. Trải qua 4 đời ở vùng đất Kiên Lao, dòng họ Phạm gốc Mạc có sự phân chi. Ông Phạm Công Úc được giao mang thanh long đao về định cư ở vùng Ngọc Tỉnh (Xuân Trường, Nam Định) và thờ ở từ đường chi họ Phạm gốc Mạc. Cùng với sự thăng trầm của lịch sử, đến thời vua Lê Dụ Tông, hai con trai của Phạm Công Úc là Phạm Công Dục và Phạm Công Dắt lên kinh đô thi võ. Hai ông đã xin cha được làm lễ rước thanh long đao để cầu xin anh linh Tiên đế và linh khí bảo đao phù trợ. Khoa thi ấy, cả hai ông đều đỗ võ quan và được triều đình tuyển dụng. Ông Phạm Công Dục theo vua Lê dẹp loạn, được thăng tới chức Đô thống phủ Tả đô đốc Kiệt trung tướng quân, tước Dục Trung hầu. Ông Phạm Công Dắt được phong chức Quản Hữu chấn cơ Tín nghĩa Đô úy, tước Phạm Sứ hầu. Kể từ đó con cháu đều hiển vinh. Đến triều vua Minh Mạng (1821), Phan Bá Vành khởi binh, chống lại triều đình muốn dùng long đao của Mạc Thái Tổ làm linh khí trên chiến trường. Biết ý muốn đó, họ Phạm ở Ngọc Tỉnh đã kịp thời chôn giấu không để mất long đao của Tiên đế. Trải qua nhiều thế kỷ, dấu tích nơi chôn giấu không còn, thanh long đao tưởng như đã mất. Đến năm 1938, họ Phạm làng Ngọc Tỉnh tiến hành trùng tu từ đường, trong quá trình đào hồ bán nguyệt đã tìm thất thanh long đao của Mạc Thái Tổ dưới lòng đất sau 90 năm thất lạc. Khi đào lên thanh long đao đã rỉ sét và bị ăn mòn nhưng hình dạng vẫn còn hầu như nguyên vẹn.Toàn cảnh khu di tích tưởng niệm Vương triều Mạc tại thôn Cổ Trai, xã Ngũ Đoan, huyện Kiến Thụy, Hải PhòngSau gần 500 năm thất lạc, cuối năm 2010, chi họ Phạm gốc Mạc ở làng Ngọc Tỉnh cùng con cháu dòng tộc đã nghinh rước thanh long đao, báu vật của Thái Tổ Mạc Đăng Dung về thờ tại Thái miếu, khu di tích tưởng niệm Vương triều Mạc tại thôn Cổ Trai, xã Ngũ Đoan, huyện Kiến Thụy, Hải Phòng. Nhiều nhà nghiên cứu về binh khí cổ còn cho biết: Đây là một trong hai thanh long đao của các vị Hoàng đế ở châu Á còn lưu giữ và được thờ là vật Thái bảo. Thanh long đao còn lại là của Tống Thái Tổ (Triệu Khuông Dẫn), người sáng lập ra triều Bắc Tống (960-1127) ở Trung Quốc.Hoàng Ngọc Chính (tổng hợp)Nguồn:- Vương triều Mạc. Nxb Khoa học xã hội, 1996- Baohaiphong.com.vn
