Xuân Mậu Thân 1968 và chiến công anh dũng của 11 cô gái sông Hương

Danh tiếng của 11 cô gái sông Hương đã được lưu truyền như một huyền thoại về lòng dũng cảm và ý chí kiên cường trước kẻ thù dù đã 46 năm đã trôi qua. Các chị người còn, người mất nhưng luôn được nhân dân cố đô Huế tôn vinh và tự hào. Họ là ai?

Để chuẩn bị cho Chiến dịch Mậu Thân 1968, tháng 6-1967, Thành ủy Huế thành lập một tiểu đội nữ và được giao nhiệm vụ chủ yếu là bám sát địa bàn, dẫn đường và tải thương khi bộ đội từ các vùng ven tấn công vào TP.Huế. Tiểu đội gồm 11 thành viên là các cô gái tuổi từ 18-20 gồm:1. Phạm Thị Liên (Tiểu đội trưởng)2. Đỗ Thị Cúc (Tiểu đội phó)3. Nguyễn Thị Hoa4. Hoàng Thị Sáu5. Hoàng Thị Nở6. Chế Thị Mừng7. Hoàng Thị Xuân8. Đỗ Thị Hoa9. Nguyễn Thị Hợi10. Nguyễn Thị Diên11. Nguyễn Thị Xinh (Xê)Cuối năm 1967, họ tình nguyện tham gia đội nữ vũ trang, với nhiệm vụ được giao là nắm tình hình hoạt động của bọn địch tại địa bàn các xã vùng ven như Thủy Thanh, Thủy An, đến Xuân Phú (thành phố Huế); tham gia chuyển thương binh ra ngoài, và bổ sung lực lượng chiến đấu khi cần thiết.Xuân Mậu Thân năm 1968, bộ đội bắt đầu đánh lớn ở thành phố Huế. Do thông thuộc địa bàn, 11 cô gái sông Hương được tổ chức thành một tiểu đội, ban ngày đi tổ chức xây dựng lực lượng nòng cốt, chiều tối đi gài đặt lựu đạn giết ác ôn và tổ chức đưa đón, dẫn đường cho các chiến sĩ vào chiến đấu giải phóng thành phố.Tiểu đội nữ du kích 11 cô gái sông Hương (ảnh chụp năm 1967).Chị em háo hức đánh giặc quên ăn quên ngủ, lúc xông xáo với việc thả truyền đơn, đậy hầm bí mật nuôi giấu cán bộ, lúc liên lạc và vận động binh lính ngụy trở về với nhân dân. Bất chấp hiểm nguy, trong công sự, chị em còn đùa nhau lính Mỹ to xác càng dễ bắn, chị em mình phải nhanh chóng, quyết liệt để chúng không thể trốn thoát. Xuân năm 1968 hơi se lạnh, Huế rét ngọt, mưa phùn lất phất, chị em vừa chiến đấu, vừa ăn Tết ngay trên công sự khét lẹt mùi khói thuốc. Bánh Tết được các mẹ, các chị trong phố đem ra tiếp tế. Và chính trong thời điểm ác liệt này tiểu đội đã trở thành huyền thoại trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước của dân tộc. Trong trận đánh đêm 11 sáng 12-2-1968 cả tiểu đội 11 cô gái sông Hương, được giao nhiệm vụ phối hợp với bộ đội chủ lực đánh chặn đợt phản công của địch từ sân bay Phú Bài. Với các vũ khí được trang bị AK, K44, một số mìn và lựu đạn nhưng các chị đã dàn trận khắp các địa điểm tại khách sạn Hương Giang, Đại học sư phạm, chợ Cống, Xuân Phú để cầm cự và đánh lui cả một tiểu đoàn lính Thủy đánh bộ Mỹ có nhiều xe bọc thép và máy bay chiến đấu yểm trợ, diệt gần trăm lính Mỹ và 4 xe tăng, thu nhiều vũ khí của địch để trang bị lại phục vụ cho chiến đấu, góp phần cho quân ta làm chủ TP Huế 26 ngày đêm của đợt tập kích đầu tiên trong chiến dịch Mậu Thân. Trong trận đánh đó, hai chị Đỗ Thị Hoa, Hoàng Thị Sáu đã anh dũng hy sinh. 12 ngày sau (24-2-1968), thêm các chị Hoàng Thị Xuân và Nguyễn Thị Diên ngã xuống. Sau chiến dịch Mậu Thân, Tiểu đội 11 cô gái sông Hương phát triển thành trung đội võ trang Võ Thị Sáu. 2 trong số 7 người còn lại của tiểu đội sông Hương cũng lại anh dũng hy sinh, đó là tiểu đội phó Nguyễn Thị Cúc (hy sinh ngày 15-9-1969) và tiểu đội trưởng Phạm Thị Liên (24-4-1972).Sau chiến dịch Mậu Thân năm 1968, quân số của tiểu đội chỉ còn 7 người.Khi nghe kể về tinh thần chiến đấu của tiểu đội nữ du kích sông Hương, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khen và tặng bài thơ:Dõng dạc trong tay khẩu súng trườngKhôn ngoan dàn trận khắp trong phườngBác khen các cháu dân quân gáiĐánh giặc Hoa Kỳ phải nát xương…Sau khi thống nhất đất nước, năm 1998, Bia tưởng niệm 11 cô gái sông Hương được xây dựng ở gần sân vận động Tự Do, đường Bà Triệu, TP Huế- là địa diểm gắn với chiến công của các cô gái. Tên của Tiểu đội trưởng Phạm Thị Liên được đặt tên cho 1 tuyến đường nơi chị chiến đấu và hy sinh. Ngày 2-9-2008, tiểu đội du kích 11 cô gái sông Hương vinh dự được Chủ tịch nước phong tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân vì những chiến công xuất sắc trong kháng chiến chống Mỹ, cứu nước.Bia ghi nhận chiến công của 11 cô gái sông Hương trong cuộc Tổng tiến công mùa Xuân 1968 tại đường Bà Triệu, thành phố Huế.Sau giải phóng, trở về với đời thường, 5 trong số 11 cô gái sông Hương ngày ấy còn sống đã có 4 lần gặp lại nhau trong các chương trình giao lưu các thế hệ phụ nữ tham gia kháng chiến tại thành phố Huế. Những người đồng đội từng chung một chiến hào xưa thì nay mỗi người sinh sống một nơi, nay tất cả đã ngoài 60 tuổi và đều nghỉ hưu. Mỗi người mỗi hoàn cảnh và còn nhiều khó khăn, vất vả nhưng các chị vẫn luôn xứng danh người phụ nữ "anh hùng, bất khuất, trung hậu, đảm đang".Minh Vượng (tổng hợp)Nguồn: Tài liệu của Ban Tuyên giáo TP Huế.
