Bức thư của Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi cho các chiến sĩ cảm tử quân Thủ đô, mùa Xuân 1947.

Thực hiện chủ trương của Khu ủy và Ban chỉ huy vừa chiến đấu vừa xây dựng, giữ vững thế trận, kéo dài thêm thời gian kìm chân địch, ngày 6/1/1947 Đảng ủy Liên khu I đã thống nhất các lực lượng vũ trang trong liên khu - tự vệ chiến đấu, tự vệ thành, vệ quốc đoàn và công an xung phong thành lập Trung đoàn Liên khu - Trung đoàn Thủ đô.

Đồng chí Lê Trung Toản, Bí thư Đảng ủy Liên khu trực tiếp làm chính ủy trung ương đoàn. Ngày 13/1, Đội quyết tử trung đoàn Thủ đô được tổ chức và làm lễ tuyên thệ tại Rạp Tố Như (nay là rạp Chuông Vàng) trước khi bước vào cuộc chiến đấu mới.Chủ tịch Hồ Chí Minh đến thăm đơn vị “quyết tử” của Hà Nội đầu năm 1947.Nhân dịp đón năm mới Tết cổ truyền Đinh Hợi, mặc dù trong điều kiện chiến tranh gian khổ, tuy nhiên trung đoàn vẫn lạc quan tinh thần đón tết, với hoa đào đỏ rực trên các chiến lũy, bánh chưng, mứt tết và đặc biệt có thư chúc tết của Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi các chiến sĩ cảm tử thủ đô. Chính điều đó đã cổ vũ mãnh mẽ tinh thần cho quân dân Liên khu I hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.Nội dung bức thư:“Các em ăn Tết thế nào?, Vui vẻ lắm chứ? Tôi và nhân viên chính phủ vì nhớ đến các em nên cũng không ai nỡ ăn tết. Còn 90 phần trăm đồng bào ở hậu phương cũng giảm bớt 90 phần trăm mâm cỗ tiệc tùng, ai cũng dự bị cho công cuộc trường kỳ kháng chiến.Các em là đội cảm tử. Các em cảm tử để cho Tổ quốc quyết sinh. Các em là đại biểu cái tinh thần tự tôn tự lập của dân tộc ta mấy nghìn năm để lại, cái tinh thần quật cường đó đã kinh qua Hai Bà Trưng, Lý Thường Kiệt, Trần Hưng Đạo, Lê Lợi, Quang Trung, Phan Đình Phùng, Hoàng Hoa Thám truyền lại cho các em. Nay các em gan góc tiếp tục cái tinh thần bất diệt đó, để truyền lại cho giống nòi Việt Nam muôn đời về sau.Chí kiên quyết dũng cảm, các em đã sẵn có, đây tôi chỉ nhắc lại một vài điều mà các em phải nhớ luôn luôn:Phải hết sức không khéo, nhanh chóng, bí mật, phải biết cách hóa chính vi linh (phân tán và sử dụng lực lượng một cách khôn khéo)Phải rút kinh nghiệm hàng ngày hàng giờ. Phải đề phòng Việt gian trinh thám.Phải hết sức cẩn thận. Phải luôn có sáng kiến để lợi dụng thời cơ.Tuyệt đối đoàn kết.Các em hăng hái tiến lên, lòng Già Hồ, lòng chính phủ và lòng toàn thể đồng bào luôn ở bên cạnh các em.Tôi thay mặt Chính phủ và đồng bào gửi cho các em lời chào thân ái và quyết thắng”.Các chiến sĩ vệ quốc đoàn chiến đấu giành giật từng căn nhà, góc phố với định trong những ngày đầu kháng chiến tại Thủ đô, năm 1946-1947.Trong điều kiện chiến tranh mở rộng, nhưng Bác Hồ vẫn giành thời gian để viết thư cổ vũ tinh thần cho các chiến sĩ cảm tử quân Trung đoàn Thủ đô, chính điều đó đã thể hiện được tấm lòng của Người đối với các chiến sĩ đội cảm tử quân Trung đoàn Thủ đô. Với những lời lẽ giản dị, gần gũi nhưng đã động viên đoàn kết cùng nhau chiến đấu.Tượng đài “ Quyết tử để Tổ quốc quyết sinh” tại vườn hoa Hàng Đậu.67 năm đã trôi qua, đất nước đã hoàn toàn được giải phóng, nhưng những tình cảm chân thành, những lời dặn dò của Bác dành cho các chiến sĩ cảm tử quân vẫn như đang vang mãi. Tinh thần dũng cảm quyết hi sinh để đất nước “phải sống” vẫn mãi sáng chói trong lòng mỗi người dân Thủ đô và mỗi người dân nước Việt.Thu Nhuần(tổng hợp)Nguồn:Hồ Chí Minh toàn tập, tập 5 (1947-1948), nxb Chính trị quốc gia, 2011.Bách khoa toàn thư Hà Nội, quyển 1, nxb Văn hóa thông tin, 2009.
