Về Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam

Trực thuộc Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam, Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam, được thành lập theo Quyết định số 689/TTg ngày 24 tháng 10 năm 1995 của Thủ tướng Chính phủ, chính thức mở cữa phục vụ công chúng năm 1997.

Là một trong 6 bảo tàng thuộc hệ thống bảo tàng cấp quốc gia, Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam có các chức năng: nghiên cứu khoa học, sưu tầm, kiểm kê, bảo quản, phục chế, trưng bày, trình diễn để giới thiệu và giáo dục về các giá trị lịch sử, văn hóa của các dân tộc trong và ngoài nước; cung cấp tư liệu nghiên cứu về các dân tộc cho các ngành; đào tạo cán bộ nghiên cứu, nghiệp vụ, quản lý về nhân học bảo tàng và bảo tàng dân tộc học. Tọa lạc trong khuôn viên rộng gần 5ha Bảo tàng DTHVN có ba khu trưng bày:Thứ nhấtlà tòa nhà “Trống Đồng”, khu trưng bày vềCác dân tộc ViệtNam(khai trương 1997). Tại đây, trong không gian của diện tích khoảng 2000m2, sự đa dạng về văn hóa, lối sống của các dân tộc ở Việt Nam được trưng bày một cách rất sống động. Nguyên tắc bố trí trưng bày ở đây được sắp xếp phân cấp theo hệ ngữ, chi ngữ, tộc người; và về địa hình: từ thấp lên cao. Các hiện vật của đời sống đương đại được lựa chọn một cách tinh tế, lộ trình trưng bày được sắp đặt một cách khoa học, các chú giải mang tính chuyên nghiệp và các bài text 3 cấp ngắn gọn bằng 3 ngôn ngữ Việt, Pháp, Anh súc tích nhưng vẫn đảm bảo tính tỷ mỹ và mang tính khái quát rất cao. Những gì như vừa đề cập, giúp cho khách tham quan không chỉ được thưởng ngọan cái đẹp từ các bộ sưu tập hiện vật mà còn giúp cho những ai có nhu cầu có thể bước đầu hiểu biết được một cách vừa khái quát vừa cụ thể về bức khảm tộc người, bức khảm văn hóa tộc người đặc sắc và rất hấp dẫn ở Việt Nam.Tòa nhà trống đồng ở ngay mặt tiền của Bảo tàng Dân tộc học ViệtNamThứ hailà khuVườn kiến trúc. Ngay giữa lòng thủ đô Hà Nội, ven theo những lối mòn “quê mùa”, du khách có cơ hội thả mình trong một không gian ngút ngàn xanh của các loại cỏ cây, với dòng suối nhân tạo chảy vềhồ thủy đìnhlà nơi để trình diễn rối nước dân gian. Trong không gian xanh 2ha này 10 công trình kiến trúc dân gian đặc sắc của các dân tộc Việt Nam như: tổ hợp nhà Chăm, nhà người Việt (Kinh), nhà rông Bana, nhà dài Êđê, nhà sàn Tày, nhà nữa sàn nữa đất Dao Họ, nhà mồ Giarai, nhà mồ Cơtu, nhà Mông và nhà Hà Nhì. Có thể nói mỗi ngôi nhà là một hiện vật bảo tàng đích thực: với quan niệm nơi cưu trú, dáng vẽ, nguyên liệu và kỷ thuật kiến trúc... hết sức đa dạng. Hơn thế bên trong của mỗi ngôi nhà có rất nhiều hiện vật được bày đặt như y như khi chúng còn tồn tại ngay ở các cộng đồng chủ thể. Chúng cũng chính là các công trình đích thực từ các cộng đồng, được cộng đồng (cùng bảo tàng) lựa chọn và đưa về dựng lại trong khuôn viên của bảo tàng bằng nguyên liệu, kỷ thuật và cả các nghi lễ của các cộng đồng chủ nhân văn hóa.Nhà Rông Bana tại Khu vườn của Bảo tàng DTHVNVới những cách trưng bày như thế, giúp cho những ai có nhu cầu, chỉ cần đến BTDTHVN là đã có thể bước đầu hiểu biết được tính đích thực về lối sống của các cộng đồng tộc người khác nhau ở mọi vùng, miền của Việt Nam. Hơn thế khách tham quan còn có cơ hội để tham gia trực tiếp vào các hoạt động trải nghiệm văn hóa tại các cuộc trình diễn thường xuyên được tổ chức trong không gian này. Đây chính là điểm khác biệt nổi bật trong hệ thống trưng bày của Bảo tàng Dân tộc học.Thứ balà khu trưng bày Đông Nam Á (khai trương vào cuối năm 2013). Nhằm mục đích kết nối Việt Nam với khu vực, tạo bối cảnh để công chúng khi tham quan BTDTHVN có cơ hội nhận biết tính đồng nhất trong đa dạng văn hóa giữa văn hóa của các dân tộc Việt Nam với văn hóa các dân tộc Đông Nam Á; nhận biết được giữa các sắc màu văn hóa hết sức đa dạng, toàn bộ khu vực Đông Nam Á vẫn còn đó các nền tầng văn hóa để tạo bản sắc chung cho mục đích xây dựng một cộng đồng Đông Nam Á như một thực thể khu vực... mà một bảo tàng đầu tiên về Đông Nam Á đã hiện hữu trong khuôn viên của bảo tàng Dân tộc học ViệtNam.Tầng 1 của tòa nhàCánh Diềuđược dành để trưng bày cố định vềĐôngNamÁ: đa dạng và thống nhất. Ngoài không gian chung, lộ trình của trưng bày lần lượt theo 5 chủ đề:Đồ vải, Đời sống hàng ngày, Đời sống xã hội, Nghệ thuật trình diễn và Tôn giáo-tín ngưỡngđã giới thiệu một cách khái quát về bức khảm văn hóa hết sức đa dạng của các dân tộc Đông Nam Á. Với các sưu tập hiện vật đẹp, quý hiếm, được bày đặt theo một lộ trình mang tính khoa học cao, đồ họa hấp dẫn. Việc các nhà tổ chức trưng bày chọn lựa các công nghệ và thuật hỗ trợ cho việc thực hiện trưng bày một cách khôn ngoan, đã tạo cho công chúng khi đến đây không chỉ được thưởng ngoạn về vẽ đẹp về tính văn hóa giàu có từ các bộ sưu tập... mà còn cảm thụ được tính cập nhật, tính hiện đại trong cách làm bảo tàng của thời kỳ hội nhập.Tòa nhà Cánh Diều- không gian trưng bày văn hóa ĐôngNamÁNgoài các trưng bày cố định, Bảo tàng Dân tộc học ViệtNamthường xuyên tổ chức các trưng bày chuyên đề và phối hợp với các cộng đồng thường xuyên tổ chức các cuộc trình diễn về nghề thủ công và về các loại hình văn hóa dân gian khác nhau. Theo đó các cộng đồng địa phương ở các dân tộc các vùng miền khác nhau ở Việt Nam, ở Đông Nam Á và các khu vực khác trên thế giới đã mang theo các dạng thức văn hóa về bảo tàng trình diễn. Tại Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam các chủ nhân văn hóa được tạo cơ hội và các điều kiện để giới thiệu bản sắc văn hóa của họ chính bằng “giọng nói” của các chủ thể văn hóa. Cách thức hoạt động bảo tàng này đã đóng góp rất tích cực cho công cuộc bảo tồn văn hóa mà nhân loại đang theo đuổi.Bởi các chương trình hoạt động như đã đề cập mà Bảo tàng Dân tộc học ViệtNamluôn luôn sống động và là một điểm đến không thể thiếu của du khách trong và ngoài nước nhất là công chúng ở thủ đô Hà Nội. Họ tới để tham quan, nghiên cứu, học tập qua trải nghiệm văn hóa và vui chơi giải trí...Các trò chơi dân gian và hoạt động trải nghiệm văn hóa tại đây luôn thu hút công chúng(ảnh 4)Có lẽ vì thế, Bảo tàng DTHVN luôn được xã hội đánh giá cao về sự năng động, tích cực và hiệu quả trong các hoạt động phục vụ công chúng. Trang Web du lịch có uy tín lớn trên thế giới - TripAdvisor đã cấp cho Bảo tàng chứng chỉ “Xuất sắc” (Excellence) hai năm liên tiếp: 2012, 2013. Cũng theo bình chọn của du khách quốc tế qua trang Web này, Bảo tàng DTHVN được xếp vị trí thứ 6 trong số 25 bảo tàng hấp dẫn nhất châu Á năm 2013.PGS- TS. Nguyễn Duy Thiệu- Phó Giám đốc Bảo tàng Dân tộc học ViệtNam
