Về một cuốn sách phong bằng lụa của bà Học Phi Nguyễn Văn Thị Hương

I. Về thân thế của bà Học Phi Nguyễn Văn Thị Hương:

Học Phi Nguyễn Văn Thị Hương là vợ thứ 2 của vua Tự Đức, là mẹ nuôi của Giản Tông Nghị Hoàng Đế tức vua Kiến Phúc (1883-1884). Bà sinh ngày 12 tháng giêng (không rõ năm), quê ở thôn An Đức, xã Bảo Lộc, huyện Bảo An, tỉnh Vĩnh Long, trong một gia đình danh gia vọng tộc. Ông nội của bà là Hoàng Trung Hầu Nguyễn Văn Trọng làm quan dưới 3 triều vua: Gia Long (1802 - 1819), Minh Mạng (1820 - 1840), Thiệu Trị (1840 - 1847). Cha bà là ông Nguyễn Văn Tuấn cũng là một vị quan của triều đình và đã được ban tặng chức “Nghiêm Oai tướng quân”.Sau khi được tiến cung, bà đã khiến cho vua Tự Đức vô cùng sủng ái nên đã sắc phong cho bà giai hàm Lượng Tần. Đến năm Tự Đức năm thứ 23 (1870), bà tiếp tục được tấn phong làm Khiêm Phi. Cũng trong năm này, theo lệnh vua Tự Đức, Khiêm Phi Nguyễn Văn Thị Hương nhận con trai thứ 2 của Kiên Quốc Công là Ưng Đăng, lúc này mới lên 2 tuổi, làm con nuôi (1). Tự Đức năm thứ 27 (1874) vua sắc phong cho bà hàm Học Phi (2) (chỉ đứng sau Hoàng Quý Phi Vũ Thị Duyên sau này là Trang Ý Hoàng Thái Hậu), đây là giai hàm cao nhất triều Nguyễn bấy giờ.Quý Mùi, ngày 16 tháng 6 năm Tự Đức thứ 36 (tức ngày 19-7-1883), vua Tự Đức mất, lập di chiếu truyền ngôi lại cho Hoàng trưởng tử Ưng Chân (tức vua Dục Đức). Theo di chiếu của vị vua quá cố, bà Học Phi Nguyễn Văn Thị Hương và bà Thiện Phi Nguyễn Thị Cẩm lên sống ở Khiêm Lăng để lo toan việc hương khói và cúng kỵ. Tuy nhiên, đây là thời kỳ biến động, thế sự khó lường với sự kiện “tứ nguyệt tam vương” (4 tháng 3 vua), với thân phận là một người vợ vua, mẹ của hoàng tử, bà Học Phi không thể thoát khỏi vòng xoáy của các diễn biến chính trị thời bấy giờ.Dưới sự chuyên quyền của phụ chính đại thần Nguyễn Văn Tường và Tôn Thất Thuyết, sau khi vua Dục Đức, Hiệp Hòa lần lượt bị bức tử, ngày 1 tháng 12 năm 1883 hoàng tử thứ 3 của Tự Đức tự là Ưng Đăng, vâng theo ý chỉ của Từ Dụ thái hoàng thái hậu lên ngôi lấy niên hiệu là Kiến Phúc khi vừa tròn 15 tuổi. Và bà Học Phi bước lên địa vị mới quan trọng và đầy quyền lực. Các bậc hoàng thân vương công và đình thần cùng dâng lời tâu xin theo di chiếu tấn tôn Khiêm hoàng hậu (Lệ Thiên Anh Hoàng Hậu) lên làm hoàng thái hậu, và tôn Học phi Nguyễn Văn Thị Hương làm Hoàng thái phi. Vua Kiến Phúc liền xin ý chỉ của Thái Hoàng thái hậu Từ Dụ và được chuẩn y. Các công tác liên quan đến việc sắc phong cho Học phi đã được chuẩn bị, dự định sau khi mãn tang triều đình sẽ cử hành nghi lễ. Vì vậy, mặc dù đến tháng 3 sang năm (1885) bà mới chính thức được tấn tôn nhưng thời gian này các đình thần đã mặc nhiên xem bà là Hoàng thái phi được hưởng mọi quyền lợi và bổng lộc như một bà hoàng (bà cùng với Trang ý Hoàng Thái Hậu và Thái Hoàng Thái Hậu Từ Dụ hợp lại gọi là tam cung có quyền lực nhất trong triều đình Nguyễn lúc bấy giờ giúp vua lo chuyện hậu cung). Theo đó, cứ vào ngày sinh nhật của bà, triều đình tổ chức một cuộc lễ mừng rất trọng thể gọi là tiết Diên Xuân. Nhưng đến ngày 31.7.1884, vua Kiến Phúc đột ngột qua đời, cuộc đời của bà Học Phi lại rẻ sang hướng khác bị cô lập và chịu rất nhiều tai tiếng. Nội cung và dân chúng cho đến ngày nay vẫn lưu truyền một nghi án cho rằng: Học phi, mẹ nuôi của vua Kiến Phúc có tư tình với Phụ chính Đại thần Nguyễn Văn Tường, hai người đã âm mưu đầu độc vua Kiến Phúc, khi vua đang lâm trọng bệnh.Đây tuy chỉ là một nghi án được xếp vào hàng “thâm cung bí sử”, nhưng sau khi vua Kiến Phúc mất Nguyễn Phúc Biện lên ngôi lấy niên hiệu là Đồng Khánh, triều đình giáng bà về lại vị thứ Học phi như cũ, đồng thời tiết Diên Xuân và tên húy cũng cho hủy đi (3). Từ đó về sau không thấy sử sách đề cập gì về cuộc đời của bà nữa. Những người cháu của bà cho biết: có lẽ sau khi vua Kiến Phúc mất thì khoảng 2-3 năm sau bà cũng bệnh mà chết (4), chấm dứt cuộc đời huy hoàng của một bà phi trong cung nhà Nguyễn. Sau khi mất, bà được an táng trên một quả đồi nhỏ gần lăng Tự Đức. Lăng mộ của bà tương đối đơn giản với các kiến trúc: cổng, nhà bia, và khu mộ. Trên bia chỉ ghi một dòng duy nhất:前朝 學 妃 阮 文 氏 谥 徽 順 之 寢 (Tiên Triều Học Phi Nguyễn Văn Thị Thụy Huy Thuận Chi Tẩm - Tẩm của bà Học Phi họ Nguyễn Văn Thị thụy Huy Thuận thuộc tiền triều).2. Về cuốn sách lụa của bà Học Phi Nguyễn Văn Thị Hương:Triều đình nhà Nguyễn rất chú trọng đến việc phong tước vị cho các hoàng thân, công chúa, cung giai (vợ của vua). Tuỳ theo tước vị lớn, nhỏ, người được sắc phong được triều đình ban cấp cho một quyển sách làm bằng các loại chất liệu vàng (kim sách), bạc (ngân sách), đồng (đồng sách), lụa (thể sách)hoặc giấy long tiên(long đằng).Thể sáctức sách lụa (hay còn gọi là sách phong bằng lụa) được triều Nguyễn sử dụng để ban cấp lần đầu tiên vào năm 1846 dưới đời vua Thiệu Trị.Sách lụa vua Tự Đức ban cho bà Học Phi vào năm thứ 27 (1874). Về hình thức và chất liệu: sách có hình chữ nhật (kích thước dài 19,7cm, rộng 30,5cm) gồm có 2 trang bìa và 3 trang ruột kép (gồm 6 trang đơn). Các trang bìa và ruột sách được may nối kết lại với nhau bằng những sợi chỉ cùng màu vải. Sách làm bằng lụa gấm vàng dệt nổi motiftứ quý(mai, lan, cúc, trúc) cùng một số đồ vật trong motifbát bửu(nút dây thắt, xa luân, lá ngải) vàsong ngư.Hai trang bìa trước và sau, ở chính giữa thêu hình một con rồng trong tư thế uốn lượn mềm mại để bay lên bằng chỉ nhiều màu. Xung quanh con rồng thêu các cụm mây ngũ sắc. Phía dưới con rồng thêu motiftam sơn thuỷ ba. Viền quanh 4 mặt của trang bìa thêu văn tổ ong bằng chỉ kim tuyến màu nâu, giữa lòng mỗi tổ ong đều thêu một bông hoa 8 cánh bằng chỉ màu xanh nhạt. Phần sách văn bằng chữ Hán được trình bày trên 5 trang ruột đơn, thêu chữ đỏ (nay đã ngã sang hồng).Nội dung của cuốn sách đề cập tới chủ đề tấn phong tước vị cung giai cho bà Nguyễn Văn Thị Hương, vợ vua Tự Đức.Dịch nghĩa:“Giáp Tuất Chính nguyệt Ất Tỵ sóc việt bát nhật Nhâm Tý. Vào năm Giáp Tuất, Tự Đức thứ 27, tháng Giêng, vượt ngày sóc Ất Tị tám ngày là ngày Nhâm Tí. Thừa Thiên Hưng Vận. Hoàng Đế ban rằng: Trẫm nghĩ. Vương giả giáo hóa tu tề khởi tự nội cung. Nội đình phân chia thứ tự đều do danh phận. Ngày lành tháng tốt – Ân chiếu ban ra. Đoái nghĩ Khiêm phi Nguyễn Văn Thị khoan thai trinh tiết- nết hạnh khoan thai, con cái bậc huân thần, răn bảo nết na, phép khuôn nơi cung cấm, chăm lo kính cẩn, sớm được mến thương Khiêm cung gắng giữ. Một lòng kính cẩn, cần mẫn lo toan. Tốt lành một lòng giữ tiết, được trên soi xét. Ân sủng nhất giai hiển vinh, cần được thưởng khen. Nay đặc biệt phong ngươi là Học Phi, để ngươi: Cẩn đội sủng ân, kính tuân phép tắc. Lo toan dạy bảo, để sửa sang lề lối nội cung tràn thấm trạch ân, giữ sủng ân trước sau chiếu cố…Kính thay”(5).Sách lụa của bà Học Phi Nguyễn Văn Thị Hương, hình thức và nội dung tương tự với các cuốn sách lụa hiện lưu trữ tại Bảo tàng Cổ vật Cung đình Huế (6). Nội dung sắc phong cho các cung giai thời Nguyễn luôn bắt đầu từ sự khen ngợi đức hạnh tốt đẹp của người phụ nữ với lời văn nhẹ nhàng, sau đó là lời giáo huấn của nhà vua, gắn vinh dự với nghĩa vụ phải tuân theo phép tắc, luân lý Nho giáo cho người được tấn phong.Qua cuốn sách lụa vua Tự Đức phong cho bà Học Phi, đã cung cấp cho chúng ta thêm những thông tin về việc sắc phong tước vị nói chung, sắc phong cung giai dưới đời Tự Đức nói riêng. Bên cạnh đó, nội dung của cuốn sách lụa này là nguồn tư liệu quý về cuộc đời của bà Học Phi. Mặt khác, với những quyển sách lụa, trong đó có sách lụa của bà Học Phi chúng ta không chỉ được chiêm ngưỡng tài năng của những nghệ nhân thêu may thời Nguyễn mà qua đó có thể hình dung được phần nào về những quyển kim sách, ngân sách nổi tiếng một thời hiện chỉ còn trên sử sách.Cuốn sách lụa là một kỷ vật duy nhất của bà hoàng nhiều gian truân này để lại cho hậu thế. Đó cũng là một tấm bằng chứng minh cho đức hạnh của bà, đồng thời thể hiện tình cảm của vua Tự Đức đối với người phụ nữ mà ông nhất mực yêu thương. Hiện cuốn sách lụa này được con cháu bà Học phi cất giữ tại nhà thờ Họ Nguyễn Văn (thuộc tổ 14, KV3, Phường Thủy Xuân, Thành phố Huế) một cách thô sơ. Các cơ quan quản lý văn hóa cần hỗ trợ gia tộc các phương pháp và thiết bị bảo quản để văn bản quý này được bảo tồn tốt hơn.Phan Thúy Vân – Nguyễn Phương LanChú thích:(1) Quốc Sử Quán triều Nguyễn, ĐạiNamThục Lục, tập 32, sđd, tr.10(2) Quốc Sử Quán triều Nguyễn, ĐạiNamThục Lục, tập 33, sđd, tr.40(3) Quốc Sử Quán triều Nguyễn, Đại Nam Thực Lục, tập 37, Bản dịch của Viện Sử học, NXB KHXH, Hà Nội, 1977, tr.39.(4) Ông Nguyễn Văn Song, sinh năm 1944 hiện ở , tổ 14, KV3, phường Thủy Xuân, Thành phố Huế. Ông là cháu 3 đời của bà Học Phi.(5) Bản dịch của phòng Nghiên cứu Khoa học, Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế, thực hiện tháng 7/2013.(6) Hiện Bảo tàng Cổ vật Cung đình Huế hiện đang lưu giữ 4 cuốn sách lụa của các bà phi thuộc triều Nguyễn mang số kiểm kê BTH/TB/Đd 24, BTH/TB/Đd 25,BTH/TB/Đd 26,BTH/TB/Đd 27. Trong đó cuốn sách mang ký hiệu BTH/TB/Đd 25 là sách được ban cho bà Lê Thị Cẩm tức bà Thiện Phi, cùng thời với bà Học Phi và là một trong số các bà vợ được vua Tự Đức cho nhận con nuôi (dưỡng tử).
