Về các di tích của “đường Hồ Chí Minh trên Biển Đông”.

Thực hiện chủ trương của Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương, Đại tướng Võ Nguyên Giáp là người trực tiếp ra lệnh mở đường vận tải trên biển từ năm 1959. Theo đó, tháng 5/1959 ông đã chỉ thị cho Bộ Tổng tham mưu thành lập tiểu đoàn vận tải thủy 603 mang tên “tập đoàn đánh cá Sông Gianh” làm nhiệm vụ chi viện vũ khí cho Miền Nam.

Lợi thế của tuyến đường biển, lúc đó có thể tính: một con tàu chở 30 tấn vũ khí đủ trang bị cho 1 tiểu đoàn, đi đến mục tiêu chỉ trong 9 ngày, quân số sử dụng chỉ với một tiểu đội, lợi gấp nhiều lần với vận chuyển bằng đường bộ; tương đương với 1.500 người gùi cõng hàng trên đườngTrường Sơn A trong 5 tháng…Do vậy có thể nói “ đường Hồ Chí Minh trên biển” là một huyết mạch vô cùng quan trọng trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước. Nói về độ khốc liệt, gian khổ thì không khác gì đường mòn Hồ Chí Minh. Để làm nên những chiến tích to lớn và vĩ đại ấy, có rất nhiều cán bộ chiến sĩ vận tải tham gia, và nhiều người đã hy sinh anh dũng. Rất nhiều địa phương với những vị trí quan trọng và thuận lợi được vinh dự làm đầu mối vận chuyển hoặc tập kết hàng. Ngày nay, chiến tranh qua đi, những địa điểm đó trở thành những di tích quan trọng của con đường huyền thoại Hồ Chí Minh trên biển Đông. Bài viết này xin giới thiệu một số di tích tiêu biểu của con đường huyền thoại đó.Di tích “tàu không số”Tại khu Lũng Xanh dưới chân núi Vạn Hoa thuộc bán đảo Đồ Sơn là một nơi mà từ nửa thế kỷ trước, những con tàu không số đầu tiên và những con tàu tiếp theo đã xuất phát để chở vũ khí vượt biển chi viện cho miền Nam. Đó chính là Bến K15 – quận Đồ Sơn, thành phố Hải Phòng. Đây chính là điểm đầu –km số 0 của tuyến Đường Hồ Chí Minh trên biển. Đêm 11/10/1962, chiếc thuyền gỗ đầu tiên chở 30 tấn vũ khí rời bến Đồ Sơn an toàn. Ngày 16/10/1962, đội tàu số 2 cũng xuất phát từ đây để về Cà Mau một cách an toàn. Ngày 14/11/1962, chuyến tàu thứ 3 cũng xuất phát tại đây. Một tháng sau, chuyến thứ 4 lên đường. Tất cả những chuyến đó đều vào bến Cà Mau. Bốn chuyến vận chuyển trong 2 tháng đã đưa được 111 tấn vũ khí cho khu 9 an toàn. Ngày 17/3/1963 chiếc tàu sắt đầu tiên chở 44 tấn vũ khí lên đường đã vào bến an toàn. Sau đó nhiều chiếc tàu sắt được hạ thủy và lên đường.Tượng đài kỷ niệm tại Di tích bến K-15, điểm xuất phát của đường Hồ Chí Minh trên biển tại phường Vạn Hương, quận Đồ Sơn- Hải Phòng.Tại đây đã dựng bia di tích Đường Hồ Chí Minh trên biển. Đây là công trình văn hóa- lịch sử được đặt đúng điểm xuất phát của những con tàu không số năm xưa, ngay trong Khu du lịch Quốc gia. Công trình được thiết kế với qui mô lớn, phù hợp với không gian địa điểm xây dựng và ý nghĩa quan trọng của tuyến Đường Hồ Chí Minh trên biển. Nơi đây có cảnh quan đẹp, gần bãi tắm Đồ Sơn và là một trong những điểm du lịch hấp dẫn.Di tíchBãi ChùaNằm bên trong vịnh Vũng Rô (huyện Đông Hòa, tỉnh Phú Yên) được núi Đá Bia bao bọc ba mặt Bắc- Tây- Nam, diện tích tự nhiên khoảng 14 ha, từ Biển Đông nhìn vào Bãi Chùa trông tựa vầng trăng khuyết được tô tiểm bởi một rừng dừa xanh mát trải dọc bờ biển. Nơi đây còn bảo tồn con tàu không số- một di tích gắn liền với lịch sử về Đường Hồ Chí Minh trên biển đã được xếp hạng Di tích lịch sử cấp quốc gia.Tượng đài kỷ niệm tại di tích lịch sử Vũng Rô, huyện Tuy Hòa, Phú Yên.Di tích Cồn LợiCồn Lợi trên sông Hàm Luông, thuộc xã Thạnh Phong, huyện Thạnh Phú, tỉnh Bến Tre, nằm ở phía Nam cửa Hàm Luông. Trước đây, cồn nằm cách bờ khoảng 3km, nay đã được nối dính với đất liền. Đây là nơi xuất phát và là nơi tiếp nhận của tuyến Đường Hồ Chí Minh trên biển. Theo nội dung được ghi lại, cuối tháng 03/1946, một đoàn cán bộ của tỉnh Bến Tre do bà Nguyễn Thị Định dẫn đầu xuất phát từ Cồn Lợi đã vượt biển ra Hà Nội để báo cáo tình hình với Trung ương và xin chi viện cho chiến trường khu 8, Nam Bộ. Tháng 07-1961, chuyến vượt biển lần thứ hai với yêu cầu tương tự như lần trước cũng đã xuất phát từ Cồn Lợi. Di tích Cồn Lợi đã được xây dựng bia lưu niệm.Di tích Rừng ngập mặn Khâu BăngĐây là khu rừng ngập mặn ven biển tại xã Thạnh Phong, huyện Thạnh Phú, tỉnh Bến Tre. Đầu tháng 3-1963, nơi đây đã đón chuyến tàu chi viện vũ khí đầu tiên cho chiến trường miền Nam, sau đó trở thành đầu cầu tiếp nhận vũ khí và hàng hóa chi viện từ miền Bắc vào theo tuyến đường Hồ Chí Minh trên biển của Đoàn vận tải A100 Hậu cần miền Nam.Tại Khâu Băng, ngày 25-02-1969, lực lượng biệt kích SEAL của quân đội Mỹ, do Bob Kerrey chỉ huy, đã giết hại 21 thường dân gồm người già, phụ nữ và trẻ em trong khi truy tìm một cán bộ Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam. Cửa Khâu Băng đã được Bộ Văn hóa- Thông tin (nay là Bộ Văn hóa- Thể thao – Du lịch) công nhận là di tích lịch sử cách mạng cấp quốc gia ngày 23-12-1995. Ngày nay, Khâu Băng được đầu tư xây dựng thành khu bảo tồn thiên nhiên quan trọng của tỉnh Bến Tre. Với khoảng 1.000 ha các loại đước, mắm, rừng ngập mặn, Khâu Băng có giá trị rất lớn về sinh thái và bảo vệ bờ biển, làm trong sạch môi trường, gia tăng nguồn lợi thủy sản. Đồng thời, trong tương lai đây sẽ là điểm du lịch sinh thái của tỉnh Bến Tre.Di tích Cồn TàuDi tích lịch sử nằm trong khuôn viên khu du lịch Ba Động, thuộc xã Trường Long Hòa, huyện Duyên Hải, tỉnh Trà Vinh. Đây là một trong những điểm tiếp nhận vũ khí của tuyến đường Hồ Chí Minh trên biển trong những năm chiến tranh. Bến Cồn Tàu đã tiếp nhận hàng chục chuyến tàu chở vũ khí từ miền Bắc vào cập bến Trà Vinh trong những năm kháng chiến. Năm 1992, khu di tích được chỉnh trang, sửa chữa. Năm 2004, Bộ Văn hóa- Thông tin ra quyết định công nhận là di tích lịch sử cách mạng cấp quốc gia. Khu di tích hiện đang được quy hoạch và từng bước khôi phục lại trên diện tích hơn 8.000m2. theo kế hoạch, công trình phục chế bao gồm các hạng mục: san lấp mặt bằng, dựng tượng đài, xây nhà truyền thống (gồm cả giếng khoan), dựng hàng rào- cổng, xây nhà bảo vệ, làm đường nội bộ...Sông GianhSông Gianh là một trong năm con sông lớn nhất ở tỉnh Quảng Bình. Sông bắt nguồn từ núi Mụ Giạ ở Trường Sơn, dài hơn 150km, chảy vắt ngang từ Tây sang Đông, được hội tụ từ bốn nguồn chính: nguồn Nậy, nguồn Trổ, nguồn Nan và nguồn Son, đổ ra biển ở cửa Gianh rộng 800 m. Trong hai cuộc kháng chiến cứu nước, sông Gianh là đầu mối của những mũi giao thông thủy bộ lợi hại: một ngả qua sông Son lên phà Xuân Sơn trên biển, một ngả ra Biển Đông theo đường Hồ Chí Minh trên biển, một ngả đường bộ vào Nam theo quốc lộ 1A... Cảng sông Gianh là nơi ta tập kết lực lượng, hàng hóa trước khi ra chiến trường, trở thành một “tọa độ lửa”- trọng điểm bị địch tập trung bắn phá. Cảng đã được các lực lượng quân sự của ta bảo vệ bằng mọi giá.Di tích Bến Vàm Lũng (Cà Mau)Đây là nơi chuyến tàu gỗ đầu tiên xuất phát từ Đồ Sơn (Hải Phòng) chở 30 tấn vũ khí chi viện cho miền Nam cập bến (tháng 10/1962). Sau đó 3 chuyến tàu tiếp theo cũng đã cập bến an toàn tại đậy. Ngày nay, tượng đài chiến thắng Đường Hồ Chí Minh trên biển, nhà trưng bày truyền thống lịch sử đã được xây dựng ngay Bến Vàm Lũng, góp phần lưu trữ và giáo dục những giá trị truyền thống cho các thế hệ mai sau.Tượng đài chiến thắng tại di tích bến Vàm Lũng, xã Tân An, huyện Ngọc Hiển, Cà Mau.Di tích Bến Lộc An(Phước Thuận, huyện Xuyên Mộc, Bà Rịa -Vũng Tàu)Bến Lộc An được chọn là điểm đến của tàu không số vì trước đây vùng ven biển Xuyên Mộc dân cư thưa thớt, có nhiều ưu thế là biển liền rừng.Tượng đài kỷ niệm di tích bến Lộc An, huyện Xuyên Mộc, Bà Rịa Vũng Tàu.Tại bến này, 3 chuyến tàu của đoàn 125 Hải quân đã cập bến thành công; vận chuyển 109 tấn vũ khí trang bị cho chiến trường Đông Nam bộ tham gia chiến dịch, góp phần làm nên những thắng lợi vang dội như: Bình Giã, Đồng Xoài, Dầu Tiếng, Bàu Bàng… và làm thất bại chiến lược “Chiến tranh đặc biệt" của Mỹ. Bến Lộc An được công nhận là di tích lịch sử cấp Quốc gia vào năm 1995. Tại đây đã dựng bia kỷ niệm để tưởng nhớ đến chiến công vang dội của những chiến sĩ đoàn tàu không số năm xưa.Minh Vượng (tổng hợp)Tài liệu tham khảo:-Huyền thoại đường Hồ Chí Minh trên biển.Nxb TTXViệtNam
