Chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh trên tiền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (Giai đoạn 1945-1976)

Giấy bạc Việt Nam ra đời đã góp phần đấu tranh bảo vệ độc lập dân tộc, giải phóng đất nước, đẩy mạnh tăng gia sản xuất, xây dựng nền kinh tế tự chủ, thống nhất Tổ Quốc đi lên chủ nghĩa xã hội. Hình Bác in trên giấy bạc đã khắc sâu niềm tin sắt đá, thiêng liêng nhất của quần chúng nhân dân vào Đảng và lãnh tụ, không có “hàm kim lượng “nào so sánh được.

Chân dung của lãnh tụ Hồ chí Minh trong mỗi giai đoạn lại có những ý nghĩa thể hiện khác nhau. Vào giai đoạn kháng chiến chống Pháp, chân dung Bác được in trực diện, đôi mắt sáng nhìn về phía trước. Những đặc điểm đó đều toát lên một vị lãnh đạo đầy cương nghị, luôn lo nghĩ cho tiền đồ vận mệnh của cách mạng, lòng quyết tâm chỉ đạo toàn Đảng, toàn dân vượt qua mọi khó khăn để đi đến thắng lợi. Sau khi miền Bắc hoàn toàn giải phóng, chân dung của Bác vẫn nét mặt cương nghị, nhưng đôn hậu và đặc biệt là thần khí của đôi mắt vô cùng ấn tượng dường như đang rực lên ngọn lửa đấu tranh và đượm ưu tư vì đất nước còn bị chia cắt. Sau khi hai miền Nam Bắc thống nhất năm 1975, chân dung Bác lại toát lên vẻ thong dong, phúc hậu, ánh mắt và khuôn mặt như đang nở nụ cười hạnh phúc, khen ngợi đồng bào Bắc Nam đã thực hiện được nguyện vọng lớn nhất của Bác, nước nhà đã dược thống nhất, đất nước đã liền một dải. Những hình ảnh trên tiền VNDCCH là những bức tranh sinh động về sự sum họp một nhà của các tầng lớp nhân dân Bắc- Trung- Nam, tất cả đều toát lên không khí khẩn trương, sôi động của thời chiến Mỗi giai đoạn lịch sử là một chủ đề, bất kỳ ai người Việt Nam hay người nước ngoài cầm trên tay tờ bạc thấy in hình Chủ tịch Hồ Chí Minh, dù họ không đọc được trên dòng chữ trên tờ bạc thì họ cũng nhận ra hình ảnh của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Đó là những thông điệp, là căn cước của đồng tiền Tài chính Cụ Hồ, tiền của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.Theo đánh giá của họa sĩ về tiền nhận định: Tờ tiền 10 đồng màu đỏ phát hành năm 1959 là đẹp nhất cả về hình thức lẫn bố cục. Tờ tiền này được coi là một trong những đồng tiền đẹp về trang trí, bố cục hài hòa, các nét vẽ cầu kỳ và cẩn thận, là một trong những mẫu chuẩn để các họa sĩ các thế hệ sau này học hỏi.Nhà báo Jacques Despueeh cũng từng nhận xét:” Giấy bạc của Việt Nam in bằng một thứ kỹ thuật thô sơ. Nó có nghệ thuật hội họa hơn tiền tệ”.Có thể nói, tiền VNDCCH dù mệnh giá nào cao hay thấp nhân dân ta đều nồng nhiệt chào đón vì nó đều in chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh ở nhiều góc độ, thể hiện nguyện vọng của nhân dân, niềm tin và sự tôn kính của nhân dân đối với Bác. Chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh vị lãnh tụ của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, nay là nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam luôn đặt ở vị trí trang trọng mặt trước của tờ tiền, làm hình chủ đạo. Hình ảnh Bác, về dáng vóc, nét mặt đều toát lên sự lo âu của vị Chủ tịch nước qua từng giai đoạn lịch sử. Hình ảnh trên tiền VNDCCH đã thể hiện được sức mạnh của khối đại đoàn kết dân tộc, tích cực củng nhau bảo vệ quê hương, xây dựng đất nước.Trương Thị Thanh Nhàn tổng hợpNguồn: Nguyễn Thị Huyền,”Chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh trên tiền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa( Giai đoạn 1945-1976)”,TBKH, Hà Nội, T4-2010, tr 83,90.
