Kỳ lạ chuyện người Việt “có thai với thánh thần”

Sự ra đời của nhiều bậc vĩ nhân trong lịch sử Việt Nam gắn liền với những sử tích vô cùng kỳ bí.

Thánh Gióng ra đời nhờ dấu chân người trời?Thánh Gióng - Phù Đổng Thiên Vương là một trong bốn vị thánh bất tử (Tứ bất tử) trong tín ngưỡng dân gian Việt Nam. Về mặt lịch sử, ông được coi là người có công dẹp giặc Ân đem lại thái bình cho đất nước.Truyền thuyết kể rằng, Thánh Gióng sinh ra tại xã Phù Đổng, huyện Gia Lâm, Hà Nội, thời vua Hùng thứ 6. Ông là người trời đầu thai làm đứa trẻ, lên ba rồi mà không biết nói cười, đi đứng.Nhưng khi giặc Ân tràn xuống thì Gióng cất tiếng gọi mẹ nhờ ra gọi sứ giả của nhà vua, rồi bỗng chốc vươn vai thành một thanh niên cường tráng đi đánh giặc. Sau khi đánh tan kẻ xâm lược, ông bay về trời. Nơi ông hóa chính là núi Sóc thuộc huyện Sóc Sơn, Hà Nội.Đại Việt sử ký toàn thưkể chi tiết về Thánh Gióng như sau: Đời Hùng Vương thứ 6, ở làng Gióng có hai vợ chồng ông bà lão nghèo chăm chỉ làm ăn và có tiếng là phúc đức thế mà họ vẫn chưa có con. Một hôm, bà ra đồng thấy 1 vết chân rất to liền ướm thử xem thua kém bao nhiêu, không ngờ về nhà bà thụ thai và 12 tháng sau sinh được 1 cậu bé khôi ngô tuấn tú. Kì lạ thay, cậu bé ấy lên ba mà vẫn không biết nói cười, đặt đâu nằm đấy. Gặp lúc trong nước có tin nguy cấp, vua sai người đi tìm người có thể đánh lui được giặc.Ngày hôm ấy, đứa trẻ bỗng nói được, bảo mẹ ra mời thiên sứ vào, nói: "Xin cho một thanh gươm, một áo giáp sắt và một con ngựa, vua không phải lo gì". Vua ban cho gươm và ngựa, đứa trẻ liền phi ngựa vung gươm tiến lên trước, quan quân theo sau, đánh tan quân giặc ở chân núi Trâu. Bọn giặc giẫm đạp lên nhau mà chạy. Thánh Gióng đuổi theo, tới chân núi Sóc thì dừng. Đứa trẻ cởi áo giáp, phi ngựa lên trời mà đi. Vua sai sửa sang chỗ vườn nhà của đứa trẻ để lập đền thờ, tuế thời cúng tế. Về sau, Lý Thái Tổ phong là Xung Thiên Thần Vương...Cha đẻ của vua Đinh Tiên Hoàng là rái cá?Theo một sử tích lưu truyền trong dân gian, ở làng Đàm Gia, châu Đại Hoàng, có một người tên Đinh Công Trứ, làm tướng cho vị hào trưởng Dương Đình Nghệ, sau khi thắng quân Nam Hán được cử làm thứ sử đất Hoan Châu. Về già, Đinh Công Trứ lui về quê cùng người vợ trẻ là Đàm Thị.Một hôm, Đàm Thị đi tắm một mình ở dòng suối gần nhà, để quần áo ở bụi cây trên bờ, toan bước xuống nước bỗng thấy một con rái cá to lớn hiện lên tiến về phía mình. Đàm Thị sợ hãi ngất đi, đến lúc tỉnh dậy thì thấy mình nằm ở trên cỏ, bên cạnh có con rái cá đang liếm tay một cách âu yếm. Đàm Thị bàng hoàng vội mặc quần áo lại về nhà, giấu chồng chuyện đã xảy ra. Bà nghĩ con rái cá kia là Thần Nước hiện ra tình tự với bà.Sau đó, Đàm Thị có thai, ngờ là “kết quả” của con rái cá nọ. Đến ngày, bà sinh được một đứa con trai khỏe mạnh, khôi ngô khác thường, đặt tên là Đinh Bộ Lĩnh. Vài năm sau, ông Đinh Công Trứ mất mà không mảy may nghi ngờ về nguồn gốc đứa trẻ.Đinh Bộ Lĩnh lớn lên tỏ ra có sức khỏe, thông minh hơn người, giỏi về bơi lặn, có thể ở lâu dưới nước hàng giờ như rái cá, trẻ chăn trâu trong vùng đều nể sợ, bầu lên làm tướng. Lĩnh thường bày trận giả, sai lũ trẻ bẻ hoa lau làm cờ, chặt tre làm khí giới, rồi làm kiệu khênh Lĩnh đi đánh nhau với trẻ làng khác.Về sau Đinh Bộ Lĩnh dấy lên ở Hoa Lư, dẹp loạn 12 sứ quân, đánh đâu thắng đó, tự xưng là Vạn Thắng Vương. Ông lên ngôi vua, gọi là Tiên Hoàng, lập nước Đại Cồ Việt, mở ra một thời kỳ độc lập tự chủ cho các triều đại phong kiến Việt Nam.Vua Lý Thải Tổ là con của người thần?Lý Thái Tổ, tên khi sinh là Lý Công Uẩn, là vua sáng lập vương triều Lý, quê ở hương Diên Uẩn, châu Cổ Pháp (nay là thị xã Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh). Việc ông ra đời được ghi chép lại trong sử sách nhuốm đầy màu thấn bí. Phần lớn các bộ sử mô tả Lý Công Uẩn là con của thần nhân.SáchĐại Việt sử ký toàn thưghi: “Vua họ Lý, húy Công Uẩn, người châu Cổ Pháp, Bắc Ninh. Mẹ họ Phạm, đi chơi chùa Tiêu Sơn cùng với người thần giao hợp rồi có chửa, sinh vua vào ngày 12 tháng 2 năm Giáp Tuất, niên hiệu Thái Bình năm thứ năm (947), thời Đinh”.SáchViệt sử thông giám cương mụcviết: “Mẹ ngài là Phạm Thị, đi chùa Tiêu Sơn, gặp thần nhân giao cấu, do đấy có thai, sinh ngài năm Giáp Tuất, Thái Bình thứ năm (974), thời Đinh”.Tài liệu thần tíchNgọc phả cổ lụcở xã Tam Tảo, tổng Ân Phú, huyện Yên Phong, tỉnh Bắc Ninh thì cho rằng mẹ Lý Công Uẩn là Phạm Thị Trinh, đến làm việc ở chùa Tiêu Sơn, đêm nằm mơ thấy thần Thạch Khuyển, rồi có mang mà sinh ra Lý Công Uẩn.Cũng có giai thoại cho rằng, cha thân sinh ra Lý Công Uẩn là người trần mắt thịt, vì nhà nghèo đi làm ruộng thuê. Chàng phải lòng một tiểu nữ rồi làm cô có thai, khiến cả hai bị đuổi, phải dẫn nhau bỏ làng ra đi. Đến khu rừng báng, chàng trai khát nước, đến chỗ giếng nước giữa rừng uống, chẳng may sẩy chân chết đuối. Người phụ nữ bất hạnh xin vào ở chùa Ứng Tâm gần đấy (chùa Dặn - Bắc Ninh). Vài tháng sau thì bà sinh hạ ra Lý Công Uẩn.Thuồng luồng đầu thai làm hoàng tử nhà Lý?Theo lời kể từ một số thần phả, nàng Nguyễn Thị Hạo là con của một cặp vợ chồng ở đất Bồng Lai (Đan Phượng, Hà Nội ngày nay), đến tuổi trăng tròn có sắc đẹp chim sa cá lặn. Một hôm, Vua Lý Thánh Tông (1054 – 1072) ra ngoại thành du ngoạn, nàng Hạo khí đó 19 tuổi cũng cùng dân chúng đứng bên đường đón vua.Lý Thánh Tông nhìn thấy cô gái xinh đẹp bỗng nảy sinh cảm tình, liền sai quan đến thăm hỏi và rước bà về cung. Nhà vua không có gì phải phàn nàn về Nguyễn Thị Hạo, trừ việc ở bên vua 4 năm mà nàng vẫn không có con.Tượng đài vua Lý Thái Tổ.Một ngày nóng bức, nàng Hạo cùng các thị nữ ra tắm ở hồ Tây. Bỗng trời đất tối sầm, nước hồ cuộn sóng, và một con thuồng luồng dài hơn 10 thước xuất hiện, ôm quấn lấy bà và phun rớt rãi đầy người, có mùi thơm. Ngay sau đó giông tan, con thuồng luồng cũng biến mất. Nàng nói hết sự thật với vua khi trở về cung.Đêm đó, vua mơ thấy một người từ trên trời xuống nói rằng ba năm sau sẽ có giặc đến xâm lấn, Hoàng đế đã sai thủy thần ra đời, đầu thai vào làm con nhà vua, để sau này dẹp giặc cứu nước.Từ đó, nàng Hạo có mang và sau 13 tháng thì sinh một người con trai thân hình to lớn, sau lưng có 28 vết hằn trông như vẩy rồng… Cậu bé được đặt tên là Hoàng Lang.Một thời gian sau đó, giặc Vĩnh Trinh nổi lên làm loạn ở vùng núi phía Bắc. Khi nghe tin, Hoàng Lang bỗng nhiên ngồi dậy, cất tiếng gọi mẹ và đòi được cấp voi và cờ để đi đánh giặc. Khi mọi thứ được vua cho mang đến đủ cùng 5.000 binh sĩ, Hoàng Lang liền nghiêng mình lắc mạnh, hóa thành chàng trai vạm vỡ. Ngay sau đó chàng cưỡi voi ra trận và đánh tan quân giặc.Mấy tháng sau chiến thắng, , Hoàng Lang xin vua cho trở về thủy quốc, vốn là nơi bản quán của mình. Sau khi làm lễ bên hồ Tây, chàng hóa thành một con thuồng luồng lớn và biến mất dưới làn nước sâu thẳm…Hoàng Phương
