Đôi điểm sơ lược về đợt khai quật bãi cọc Bạch Đằng xuân 1969

Trong cuộc kháng chiến chống quân xâm lược, trận địa Bạch Đằng luôn là một trong những địa điểm lý tưởng làm mồ chôn kẻ thù.

Và trên thực tế, nơi đây đã diễn ra nhiều trận đánh với những thắng lợi vang dội của quân dân Đại Việt, như cuộc kháng chiến chống quân Nam Hán thời Ngô Quyền năm 938, Lê Hoàn chống Tống năm 981, và trong cuộc kháng chiến chống Nguyên Mông lần thứ 3 dười thời nhà Trần năm 1288.Nhân dịp kỉ niệm 725 chiến thắng Bạch Đằng (1288-2013), Ban biên tập trang tin Bảo tàng Lịch sử Quốc gia xin giới thiệu đôi điểm sơ lược về đợt khai quật bãi cọc Bạch Đằng xuân 1969 do khoa sử trường Đại học Tổng hợp phối hợp với ty văn hóa Hải Phòng và Quảng Ninh chủ trì được tiến hành vào tháng 5 năm 1969 và đã thu được những kết quả như sau:Dựa vào sự ghi chép của thư tịch (sử cũ và thần phả) truyền thuyết và sự tích thờ cúng những anh hùng chống giặc ngoại xâm ở vùng Thủy Nguyên và Hưng Yên, các nhà khảo cổ học cho rằng các bãi cọc ở Yên Giang và cánh đồng Vạn Muối có thể là các bãi cọc do quân dân nhà Trần cắm xuống.Theo phương pháp đồ bản và phương pháp so sánh, cũng như việc nghiên cứu trắc diện của hố khai quật, chúng ta có thể nghĩ rằng ngày xưa cọc được đóng ngay ở cửa sông Chanh, nối tiếp giáp với sông Bạch Đằng. Có giả thuyết cho rằng những bãi cọc chắn ngang qua sông Bạch Đằng vừa rộng vừa sâu là một suy nghĩ vô căn cứ. Vì “nước triều lên xuống mạnh, độ chênh lệch khá lớn. Lưu tốc nước là 0,26m đến 0,68 mét/giây, độ chênh lệch trung bình khi nước lên xuống là 2,30 mét.Theo các truyền thuyết dân gian cho rằng cọc cắm xuống lòng sông là những cọc bịt sắt như trong các truyền thuyết dân gian, điều này là khó có thể thực hiện và sử sách ghi về trận Bạch Đằng 1288 cũng không thấy nói đến.Hiện nay cũng khó có thể đoán được là cọc cắm chếch ngược dòng sông hay cắm đứng là chính. Bề ngang bãi cọc khá rộng, chiều dài hiện biết là hơn 113m gồm nhiều hàng cọc so le.Căn cứ vào địa mạo của vùng sông Bạch Đằng và sông Chanh thuộc xã Yên Giang và độ phù sa bồi trước vùng đất này, các nhà khoa học cho rằng mặt đất ở bãi cọc Yên Giang cách đây 700 năm chắc chắn thấp hơn hiện nay, khi mực nước lên xuống, trung bình thuyền bè vẫn đi lại được.Bãi cọc Yên Giang, cùng với bãi cọc ở cánh đồng Vạn Muối (thuộc xã Hòa Nam, Yên Hưng kéo dài là trận địa cọc bền vững chặn các phụ lưu của tả ngạn của sông Bạch Đằng (Sông Chanh, Sông Kênh, sông Rút), chiến trận xảy ra cả hàng cọc cũng xuất hiện đứng lên, phối hợp với các cánh quân thủy bộ chặn địch.Có thể nói, chiến thắng Bạch Đằng năm 1288 là một bài ca về chiến công lẫy lừng và tinh thần chiến đấu của quân dân trong cuộc kháng chiến chống xâm lược của dân tộc.Nghiên cứu về trận địa Bạch Đằng là một việc rất cần thiết, góp phần làm rõ thêm về những vấn đề lịch sử của dân tộc đang được chú ý.Thu Nhuầntổng hợpNguồn: Diệp Đình Hoa – Phạn Đại Doãn “Đôi điểm sơ lược về đợt khai quật bãi cọc Bạch Đằng xuân 1969”, TL.346. Thư viện Bảo tàng Lịch sử Quốc gia.
