Nhận diện khoa học về chiến thắng Bạch Đằng - Bài 2: Từ bãi cọc, tái hiện trận Bạch Đằng xưa

Chiến thắng và chiến trận Bạch Đằng năm 1288 đã là chủ đề được nhiều thế hệ các nhà nghiên cứu Việt Nam quan tâm. Trong lĩnh vực khảo cổ học cho đến năm 1988, nhân kỉ niệm 700 năm chiến thắng Bạch Đằng, chúng ta đã tiến hành một cuộc khảo sát khá toàn diện và tiếp tục khai quật trên quy mô khá lớn bãi cọc Yên Giang lần thứ 5. Nhờ đó, nhiều vấn đề về quy mô và tính chất của bãi cọc này đã được làm sáng tỏ. Dẫu vậy, vẫn còn nhiều thắc mắc về chiến lược và diện mạo chiến trường. Trong bài viết này, chúng tôi thử dựng lại trận đánh quân Nguyên trên sông Bạch Đằng 1288 trên cơ sở những tư liệu khảo cổ học.

Minh họa trận chiến Bạch ĐằngTrong một bài viết mới đây, việc nhìn nhận lại nghệ thuật đóng cọc gỗ trên dòng Bạch Đằng Giang đã được phân tích dựa trên các nghiên cứu về địa hình và địa mạo chiến trường xưa; nhận thức về các dòng chảy cổ; mức thủy triều liên quan tới địa hình và dòng chảy; qui mô bãi cọc và kỹ thuật đóng cọc; mối tương quan giữa bãi cọc, nước thủy triều và thuyền chiến quân Nguyên. Từ việc nghiên cứu địa hình địa mạo, dấu vết các dòng chảy cổ và vị trí các bãi cọc có thể đồng ý với các ý kiến trước đây là không thể và cũng đã không thấy dấu hiệu của các cọc cắm ngang dòng sông Bạch Đằng (hiện nay) được. Cả 3 bãi cọc đã phát hiện đều cho thấy quy mô rất rộng lớn, có tính chất phòng thủ chiến lược cao, được bố trí ở những vị trí rất hiểm yếu, vừa có khả năng thu hẹp các dòng chảy, vừa phối hợp với các ghềnh đá tạo vật cản cho thuyền và gây khó khăn cho tác chiến trên bờ, trong trường hợp đổ bộ. Ngược lại, rõ ràng lối bố trí rích rắc và tạo thành rào cản ở một số vị trí có tác dụng hỗ trợ các thuyền nhỏ và quân bộ của Đại Việt.Với quyết tâm chiến lược tiêu diệt sinh lực và tham vọng xâm lược Đại Việt của nhà Nguyên, Trần Hưng Đạo đã dày công tổ chức trận đánh có tính chất quyết định trên sông Bạch Đằng. Có thể phục dựng diễn biến của trận đánh chiến trường Bạch Đằng qua các giai đoạn sau:Giai đoạn chuẩn bị chiến trườngVới sự giúp đỡ của người dân địa phương, Hưng Đạo Vương đã khảo sát con nước và địa thế Bạch Đằng một cách kỹ lưỡng, đặc biệt là các gò đất và các nhánh sông trên đảo Hà Nam. Trong thời gian rất ngắn (từ sau ngày 19 tháng 2 đến trước ngày 8 tháng 3), quân dân Đại Việt được lệnh đóng cọc chắn ngang các dòng chảy của sông Bạch Đằng đổ ra biển ở những nơi hiểm yếu, phủ cỏ lên trên (chủ yếu ở những vùng ngập triều). Các cánh quân thủy và bộ được bố trí mai phục ở nhiều khu vực, trong các thung lũng nhỏ vùng Tràng Kênh, khu vực Phả Lễ, Do Lễ, vùng đất cao Yên Giang (Phan Đại Doãn…1988, đã dẫn). Các cánh quân thủy chủ lực chịu trách nhiệm chặn ở vị trí ngang hoặc phía trên với các ghềnh đá, nơi có các dòng chảy sâu và rộng.Giai đoạn tấn công trên mặt nướcVào thời điểm triều bắt đầu rút mạnh vào rạng sáng ngày mùng 8 tháng 3, cũng là lúc quân Nguyên tập hợp lực lượng cố gắng rút nhanh ra biển, Hưng Đạo Vương cho ghìm bước tiến của đoàn thuyền quân Nguyên bằng cách cho quân khiêu chiến rồi giả cách thua chạy (Đại Việt sử ký toàn thư- ĐVSKTT). Với chiến trường đã chuẩn bị (các bãi cọc và các cánh quân mai phục), có thể thấy việc Nguyễn Khoái khiêu chiến và giả cách thua chạy là để nghi binh và kéo tản quân địch ra các hướng. Với số lượng lớn thuyền quân Nguyên và thuyền chiến Đại Việt, có thể đồng ý với giả thiết của PGS. Nguyễn Duy Hinh (1988) rằng, Trần Hưng Đạo đã cố tình đưa chiến thuyền Nguyên vào thủy vực rộng lớn từ cuối sông Đá Bạc đến cửa sông Chanh ngày nay. Với vị trí các bãi cọc và chướng ngại vật tự nhiên đã biết, có thể đoán rằng khu vực quân Thánh Dực Nghĩa Dũng của Nguyễn Khoái "đánh quật lại”, sau đó là chiến thuyền hai vua "tung quân đánh lớn” là ngay phía trước các ghềnh đá trên sông Chanh và sông Bạch Đằng. Thủy quân chủ lực hẳn đã được tính toán để được hỗ trợ bởi các cánh quân trên bờ (phía Phục Lễ, Phả Lễ - Hải Phòng và đảo Hà Nam) nhằm chặn không cho chúng vượt qua các ghềnh đá – cửa tử, để thoát ra biển. "Tờ mờ sáng ngày 8 tháng 3 quân Nguyên đến cảng Bạch Đằng, người Giao chắn ngang chiến hạm ở sông để chống cự quân ta…” (Bia Lý Thiên Hữu, dẫn theo Nguyễn Duy Hinh 1988). Hưng Đạo Vương đã tạo ra một thế trận để cho quân đội của mình chủ yếu là thủy quân dễ dàng cơ động để tiêu diệt địch, "Thuyền địch (Trần) xúm cả lại, tên bay xuống như mưa… (Nguyên sử, dẫn theo Trần Hà 1963: 62), khiến cho "Quân Nguyên chết đuối nhiều không kể xiết, nước sông do vậy đỏ ngầu cả” (ĐVSKTT, Q5).Sự xuất lộ khá nhiều mẩu than và một lớp than cháy từ độ sâu khoảng 2-2,3m tại bãi cọc Đồng Má Ngựa, khác với nhận xét của PGS. Nguyễn Duy Hinh cho rằng không thể dùng hỏa công trong trận này (1988, đã dẫn) cho thấy khả năng dùng hỏa công là rất lớn, chứng thực cho câu ca của nhân dân vùng Tràng Kênh, Phả Lễ: Bạch Đằng nhất trận hỏa công/Tặc binh đại phá huyết hồng Mãn Giang (Dẫn theo Phan Đại Doãn và Diệp Đình Hoa 1970: 79). Từ phía Tràng Kênh, Do Lễ, Phả Lễ, vào lúc nước triều rút, nếu thả các thuyền nhỏ và bè nứa chứa củi khô và dầu (có thể đốt cháy trong khoảng 30-40 phút - truyền thuyết dân gian) thì thực sự cùng với thủy binh phía trước, bộ binh hai bên tạo ra một vòng vây khép kín, dồn địch chạy tháo thân vào các nhánh sông ở khu vực đảo Hà Nam - nơi các bãi cọc đang chờ sẵn.Giai đoạn quyết chiến trên bờThơ ca, truyền thuyết, đền miếu và các dấu tích phát lộ cho thấy đảo Hà Nam là nơi diễn ra trận quyết chiến trên bờ, hay đúng hơn là nửa trên cạn, nửa dưới nước vào cuối ngày 8 tháng 3 năm 1288. Cho đến khi thủy triều cạn kiệt vào trưa ngày mùng 8 tháng 3, thuyền quân Nguyên đa phần bị đánh đắm, phần bị gác lên cọc hoặc mắc cạn. Một số lớn quân Nguyên có thể đã phải nhảy ra khỏi thuyền, không bị chết đuối thì cũng bị sa lầy giữa các bãi cọc và bị quân Đại Việt tiêu diệt hoặc bắt sống, khiến cho "Chiết kích trầm giang, khô cốt doanh khâu” (giáo gãy đầy sông, xương khô đầy gò – Bạch Đằng Giang phú). Bãi cọc ở Đồng Má Ngựa có thể là nơi chứng kiến giai đoạn quyết liệt nhằm kết thúc trận đánh. Các di vật lần đầu tiên phát hiện trong khu vực này như các mẩu than, các mảnh gốm, sành, sứ, thế kỉ 13 được phát hiện trong lớp bùn cát màu xám đen tương đương với lớp có chân cọc đóng vào có thể là những dấu tích của trận đánh.Trong đợt khảo sát và khoan thăm dò tại khu vực phía Nam Đồng Má Ngựa trong khu ruộng Lòng Thong (phía Nam di tích Đồng Má Ngựa) năm 2012, các mảnh gỗ có dấu vết chế tác được phát hiện trong lớp vỏ hà lớn, cách mặt ruộng từ 1,6 đến 2,4m. Chúng đặt ra giả thiết về sự tích tụ các tàn dư của trận chiến ở khu vực này. Đây là những tín hiệu khả quan cho việc phát hiện các dấu vết tàu đắm của trận quyết chiến lừng danh trong lịch sử.Cho đến nay, ngoài các truyền thuyết và di tích hiện còn nhiều dấu vết của trận chiến đã hé lộ từ những kết quả khảo sát và khai quật khảo cổ học ở khu vực Yên Giang, trên đảo Hà Nam và trong phạm vi rộng hơn của chiến trường. Những dấu tích này chứng thực và làm rõ hơn những gì đã được ghi chép và còn lưu lại trong trí nhớ của nhân dân. Nó chứng tỏ quy mô to lớn của chiến trường, được bố trí thành nhiều lớp phòng ngự và tấn công, lợi dụng địa thế thiên nhiên, cắm nhiều bãi cọc chặn các nhánh cổ của sông Bạch Đằng. Trận đánh được tổ chức cực kì khoa học, có sự phối hợp nhịp nhàng của nhiều cánh quân, chủ lực là thủy quân. Nhờ thông thuộc địa hình mà quân Đại Việt di chuyển chủ động trên mặt nước, trong các bãi lầy và trên bờ. Trong khi đó quân Nguyên dù đã phòng bị nhưng vẫn không thoát nổi trận địa thiên la địa võng và một đối thủ hiểu rõ tình thế diễn biến của chiến trường, luôn được tiếp sức vào những giai đoạn cần thiết của cuộc chiến và đầy lòng quả cảm.Những thông tin từ các cuộc khảo sát gần đây cũng hé mở khả năng nghiên cứu di tích này theo hướng tiếp cận mới: Nghiên cứu các di tồn của trận chiến, đặc biệt là các dấu tích tàu đắm với tư cách là đối tượng của ngành khảo cổ học dưới nước và khảo cổ học hàng hải. Đây là nhiệm vụ không chỉ đặt ra cho các nhà nghiên cứu mà cả các nhà quản lý di sản văn hóa và hoạch định chính sách phát huy giá trị của di sản văn hóa vô giá này của dân tộc.PGS. TS Tống Trung Tín- TS. Lê Thị Liên(Viện Khảo cổ học)
