Ảnh hiếm: Trận Thành cổ ác liệt nhất lịch sử VN

Thành cổ Quảng Trị, nơi diễn ra trận chiến ác liệt 81 ngày đêm 1972, được xem là ngôi mộ chung của những người lính ngã xuống vì độc lập dân tộc.

Bức ảnh "Nụ cười chiến thắng" dưới chân thành cổ Quảng Trị (15/8/1972). Bức ảnh nổi tiếng đăng trên báo Nhân dân đúng dịp 2/9/1972 được đánh giá cao bởi thể hiện được sự lạc quan của các chiến sĩ giữa chiến trận ác liệt. Chính nhờ bức ảnh này mà nhân vật chính trong ảnh - chiến sĩ Lê Xuân Chinh đã được "tìm lại", được hưởng chính sách vì những năm tháng cống hiến cho cách mạng.Bức ảnh "Đánh chiếm căn cứ Đầu Mầu" là tác phẩm được cựu phóng viên chiến trường Đoàn Công Tính (báo Quân đội nhân dân) tâm đắc nhất. Bức ảnh cũng đã nhận được huy chương vàng cùng giải thưởng lớn của tổ chức quốc tế nhà báo OIJ.Nắng dưới lòng đất (Thành Cổ Quảng Trị, 1972). Người bên trái ảnh là đại đội trưởng công binh Nguyễn Thế Gia. Ông được tặng danh hiệu dũng sĩ Thành Cổ và nhiều Huân, Huy chương. Hiện nay, ông đang sống tại TP. Đà Lạt.Trong ảnh là chính trị viên Đại đội 5, Tiểu đoàn 2, Trung đoàn 48, Sư đoàn 320b Vũ Trung Thướng. Ông đã một mình diệt hơn 100 tên địch trong 25 ngày đêm chỉ huy đại đội phòng ngự trong thành cổ Quảng Trị, tháng 7/1972.Những "người hùng" tại thành cổ Quảng Trị.Bộ đội anh dũng chiến đấu trong Thành cổ Quảng Trị.Trận đánh trước Thành cổ Quảng Trị năm 1972.Lính thành cổ Quảng Trị 1972.Niềm vui rạng ngời của những người lính trẻ trong bức ảnh "Qua sông Cam Lộ". Bức ảnh được chụp tại Quảng Trị, năm 1972.Bức ảnh nổi tiếng: Cha con ông già ngư dân Quảng Trị không quản ngày đêm đưa bộ đội vào thành cổ chiến đấu năm 1972 của Đoàn Công Tính.Thanh niên, sinh viên hăng hái nhập ngũ vào chiến đấu tại mặt trận Quảng Trị năm 1972.Cổng thành Quảng Trị.Cổng thành Quảng Trị.Người lính trong trận chiến 1972.Tường thành Quảng Trị.Anh Tuấn (tổng hợp)
