Vẻ đẹp "mê hồn" Vũng Tàu xưa.

Thành phố biển Vũng Tàu thơ mộng, hiền hòa và không quá đổi thay khi so sánh với hình ảnh ghi lại từ những năm trước 1975.

Thành phố biển trước kia là bãi lầy, nơi thuyền buôn nước ngoài thường vào trú đậu, nên được gọi là Vũng Tàu.Vũng Tàu có nhiều bãi biển lý tưởng để nghỉ mát mà thiên nhiên đã ban tặng. Bãi Trước còn được gọi là bãi Tầm Dương do có thể ngắm mặt trời lặn vào mỗi buổi chiều.Sách "Gia Định Thành Thông Chí" của Trịnh Hoài Đức có ghi, "Thuyền Úc" (Vũng Tàu) phía bắc ôm cửa Tắc Khái (cửa sông Dinh), phía nam đỡ núi Thát Sơn để che cửa Cần Giờ. Mặt vụng trông về hướng tây, rộng lớn mông mênh để thu nạp các dòng nước sông đầm chảy về biển mà làm nơi êm đềm cho thuyền bè ẩn đậu.Bãi Trước có những hàng dừa chạy dọc theo bờ biển và giống như một vịnh nhỏ ít sóng, có hình vòng cung khá đẹp.Bãi Sau nằm ở phía nam Vũng Tàu, còn có tên là Thùy Vân, chạy dài gần 10km.Nhìn từ trên núi, biển Vũng Tàu xưa...Con đường quanh núi.Bãi Dứa còn gọi là bãi Hương Phong, một bãi tắm nhỏ nhưng khá xinh xắn.Khu vực gần chợ cũ Vũng Tàu.Chợ cũ Vũng Tàu.Bãi Sau.Bãi Sau.Vũng Tàu nhìn từ trên cao.Khu căn cứ ra đa trên núi Lớn. Núi Lớn là một trong hai ngọn núi đẹp của thành phố biển. Trên núi này có Bạch Dinh và Thích Ca Phật Đài.Sân bay Vũng Tàu.Sân bay Vũng Tàu.Quán bar.Một con phố Vũng Tàu xưa.Một con phố Vũng Tàu xưa.Phố Vũng Tàu xưa.Anh Tuấn (tổng hợp)
