Ảnh hiếm: Đám tang Khải Định diễn ra thế nào?

Những bức hình được người Pháp chụp nằm trong bộ sưu tập của ông Ngô Văn Ðức ở Bordeaux, Pháp.

Khải Định lên ngôi được 10 năm thì bị bệnh nặng và mất vào ngày 20/9 năm Ất Sửu tức 6/11/1925, thọ 40 tuổi. Lăng của vua Khải Định hiệu Ứng Lăng được xây cất tại làng Chân Chữ, huyện Hương Thủy, tỉnh Thừa Thiên Huế. Trong ảnh là các quan khâm sai, toàn quyền Pháp đến dự tang vua Khải Định.Lễ động quan ở điện Càn Thành.Lễ động quan ở điện Càn Thành.Vua Bảo Đại đứng chịu tang vua cha.Đám rước bắt đầu khởi hành.Qua cổng thành.Tên họ và chức tước của vau được ghi trên bức tường trong đám rước.Đoàn tăng ni cầm phướn đi dẫn đường.Voi cũng xuất hiện trong đám tang.Đoàn con hát.Tại cùng Châu Ê (triền núi Châu Chữ).Nhà trạm trước lăng.Tại lăng.Quang cảnh khu vực lăng vua Khải Định.Đồ tùy táng (đồ mã).Thậm chí cả điện Kiến Trung cũng được làm bằng giấy để làm đồ tùy táng.Đồ tùy táng được đốt để gửi cho vua.Dân chúng xem đám tang vua Khải Định trên sông Hương.Theo Giáo Dục Việt Nam
