Những hình ảnh hiếm có về Cam Ranh 1 thế kỷ trước

Cách đây 1 thế kỷ, vùng vịnh Cam Ranh vẫn còn rất hoang vu. Nhưng người Pháp đã sớm nhận thấy vị trí chiến lược của nơi này về quân sự…

Hình ảnh toàn cảnh về vùng vịnh Cam Ranh đầu thế kỷ 20.Ga hàng hóa đường sắt do Pháp xây dựng bên bờ vịnh Cam Ranh.Quân Pháp đổ bộ vào Cam Ranh trong một chiến dịch quân sự.Tàu ngầm Phoenix cập cảng Cam Ranh năm 1939. Ngày 15/6/1939, con tàu đã chìm tại vùng vịnh khiến 71 thủy thủ thiệt mạng.Một dãy nhà kho ở gần cảng Cam Ranh.Thuyền đánh cá và làng chài ở Cam Ranh, năm 1909.Một ngôi làng ở Cam Ranh.Những thửa ruộng muối ở Cam Ranh.Khu vực cảng Ba Ngòi (tên gọi cũ của cảng Cam Ranh) năm 1939.Khung cảnh tại một sườn núi nhìn ra vịnh Cam Ranh.Khu dân cư chính ở Cam Ranh.Cảnh đồng quê Cam Ranh.Thanh Bình (tổng hợp)
