Chuyện ma chay lạ lùng thời chúa Nguyễn

Thời chúa Nguyễn Phúc Thái, việc tang chế rất phức tạp. Người dân cứ nghe có quốc tang thì lăn khóc, kêu gào, bỏ công bỏ việc..

Vì sao chúa Nguyễn dời phủ về Huế?Chúa Nguyễn Phúc Thái (chúa Nghĩa) là người đã cho dời phủ từ Kim Long về Phú Xuân (Huế), lấy Bằng Sơn (núi Ngự Bình) làm bình phong, xây đắp cung điện, thành quách rất tráng lệ vì Phú Xuân có địa thế bằng phẳng, đẹp đẽ, rộng rãi, bề thế lại có sông Hương chảy ngang qua trước kinh thành.Lạ kỳ quy định tang chếThời chúa Nguyễn Phúc Thái (chúa Nghĩa), việc tang chế rất phức tạp. Người dân cứ nghe có quốc tang thì lăn khóc, kêu gào, bỏ công bỏ việc...Chúa Nghĩa cho đây là tập tục không có lợi liền quy định: Tôn thất và thân thần để tang ba năm; từ cai đội trở lên để tang hai tuần Trung nguyên; nội ngoại đội trưởng, văn chức, câu kê thì để tang đến giỗ đầu; còn quân và dân thì để tang đến Tết Trung nguyên (rằm tháng bảy).MN
