Kinh thành Huế và Vương triều Nguyễn (Phần VI)

Sau khi Nguyễn Hữu Đạt qua đời, Nguyễn Phúc Lan đã lập bài vị thờ ông tại đây như một hành động đền đáp ơn nghĩa vị trung thần. Tuy nhiên, những tư liệu lịch sử và dấu vết thực địa lại cho thấy sự xuất hiện của ngôi miếu này cùng những di tích xung quanh có từ trước khi Nguyễn Hữu Đạt tạ thế và được thờ ở đây.

Theo Quốc Sử quán triều Nguyễn, năm 1644, Chúa Nguyễn Phúc Lan đã cho xây dựng miếu thờ ở Phước Yên để thờ cha mình. Có lẽ miếu thờ chúa Nguyễn Phúc Nguyên ban đầu nằm chính tại đây, sau này khi miếu được chuyển đi nơi khác thì mới thờ danh tướng Nguyễn Hữu Đạt. Như vậy, các nhà nghiên cứu lịch sử có thể xác định được khu vực trung tâm của Phủ Phước Yên nằm tại nơi ngôi miếu này toạ lạc.Tam quan điện Voi RéẢnh TT&VHSự tồn tại của Phước Yên chỉ trong một khoảng thời gian ngắn là 10 năm, nhưng vai trò bước đệm của Phủ này rất quan trọng. Quãng đường từ 3 dinh ban đầu của Nguyễn Hoàng tới khu hạ lưu sông Hương là khá xa, và Phước Yên chính là điểm thu ngắn quãng đường đó.Cùng với 2 miếu thờ Nguyễn Hữu Đạt, khu vực xung quanh làng Phước Yên còn khá nhiều di tích mang dấu ấn của Phủ xưa. Khu vực ruộng lúa mênh mông phía sau miếu thờ Nguyễn Hữu Đạt có tới vài mô đất rộng nhô cao dần lên và được người dân gọi là gò.Gò được người dân gọi là ụ voi hay ụ ông voi. Theo lời truyền miệng của dân địa phương thì đây là mộ của con voi trung nghĩa thời Chúa Nguyễn đã hy sinh theo chủ. Nhưng có lẽ trên thực tế, đó là khu vực đặt chuồng voi như những phủ chúa khác.Thời chúa Nguyễn và cả về sau này, tượng bình luôn là lực lượng rất quan trọng nên việc tồn tại chuồng voi ở khu vực phủ là dễ hiểu.Gò có lẽ là di tích tồn kho, nơi xưa kia đặt kho chứa lương thực và vật dụng nội phủ. Thời gian đã làm cho quy mô của nó nhỏ hơn trước rất nhiều. Và mô súng cũng là một trong những hạng mục không thể thiếu trong phạm vi của Phủ xưa.Hệ thống đường làng và cách bố trí các khu vực dân cư của Phước Yên khá đặc biệt. Đa số các con đường đều được bố trí gần như song song hoặc thẳng góc với nhau. Hệ thống các tuyến đường chính đều chạy theo hướng Tây Bắc - Đông Nam và đều quy tập ra trục đường chính chạy ven theo bờ sông Bồ.Tuy vai trò là Phủ chỉ được tồn tại 10 năm, song với thế “Từ thuỷ quy triều" được sông Bồ bao bọc và dù chỉ là bước dừng chân tạm thời nhưng Phước Yên có ý nghĩa rất quan trọng trong quá trình Nam tiến và phát triển Đàng trong. Quá trình này đã được thế hệ đi sau hoàn thiện một cách xuất sắc.HếtTheoHoàng Lâm (VTV)
