Kinh thành Huế và Vương triều Nguyễn (Phần V)

Năm 1613, sau 55 năm cầm quyền, Nguyễn Hoàng tạ thế, thọ 89 tuổi. Trong cuộc đời thăng trầm đầy biến cố của mình, ông đã làm được việc mà sau này, cư dân Đàng trong vẫn tôn thờ gọi là người mở cõi cho cả một khu vực rộng lớn.

Hơn thế nữa, ngay trong thời tại vị, Nguyễn Hoàng với nỗ lực của mình đã tạo được cơ sở cho một đối trọng về quyền lực với Chúa Trịnh ở Đàng ngoài.Cổng phủ Tôn Thất Thuyết, đại thần thời Nguyễn ở làng Vân Thê xã Thủy Vânthị xã Hương Thủy. Ảnh Vũ HàoTheo ghi chép của Lê Quý Đôn, trước khi qua đời, Nguyễn Hoàng dặn con trai thứ 6 của mình là Nguyễn Phúc Nguyên như sau: “Đất Quảng Thuận này bên Bắc thì có Hoàng Sơn, Linh Giang, bên Nam thì có Hải Vân và Bi Sơn, thật là một nơi trời để cho anh hùng dụng võ. Vậy ta phải thương yêu nhân dân, luyện tập binh sĩ mới gây dựng cơ nghiệp muôn đời”.Sự kiện chúa Nguyễn Phúc Nguyên cho dời Phủ từ Dinh Cát vào Phước Yên, và nâng tầm vóc của nó từ Dinh lên thành Phủ, chỉ được Quốc sử quân triều Nguyễn ghi lại bằng vài dòng ngắn ngủi như vậy. Nhưng trên thực tế, ý nghĩa của sự kiện này rất lớn.Sông Bồ là con đường dẫn vào làng Phước Yên, không xa lắm so với đường quốc lộ. Men theo con sông Bồ nằm uốn lượn, ta dễ dàng có thể đến với một vùng không gian Phủ xưa của một thời kỳ lịch sử. Có lẽ do thời gian tồn tại ngắn (chỉ có 10 năm) nên thủ phủ Phước Yên không được nhắc tên nhiều trong các tư liệu lịch sử, song dấu vết để lại thì không khó có thể tìm thấy.Nằm sát với con đường trên huyện, ngay cạnh là bến sông giờ đây vẫn được cư dân sử dụng như một không gian chung của làng. Một con đường nhỏ bên cạnh khu ruộng lạc và rau má dẫn đến một ngôi miếu thờ nhỏ. Sức ép cư dân nơi này giờ vẫn chưa cao như nhiều khu vực khác nên có thể dễ dàng định hình được một không gian từ thuở xa xưa.Ngôi miếu nhỏ này nằm giữa một khu vực ruộng rau má và hoa màu. Các cư dân xung quanh gọi là miếu thờ Chiêu Võ Hầu. Vậy Chiêu Võ Hầu là ai và ngôi miếu này có liên quan gì tới không gian Phủ Phước Yên xưa của Chúa Nguyễn Phúc Nguyên?Căn cứ theo những tư liệu ghi chép còn lưu giữ lại và bộ câu đối cũng như bài vị trong miếu thờ thì đây chính là ngôi miếu thờ Chiêu Võ Hầu Nguyễn Hữu Đạt.Nguyễn Hữu Đạt là một danh tướng của thời chúa Nguyễn Phúc Lan. Việc thờ những trung thần có công lớn với mình của các chúa Nguyễn là hiện tượng rất thường gặp. Ông không chỉ có công trong quá trình dời Phủ tới Phước Yên của Nguyễn Phúc Nguyên, mà tới thời Nguyễn Phúc Lan, ông cũng có nhiều đóng góp cho việc gây dựng thanh thế cho họ Nguyễn ở Đàng trong, tạo nên sức mạnh để họ Nguyễn củng cố địa vị của mình.TheoHoàng Lâm (VTV)
