Kinh thành Huế và Vương triều Nguyễn (Phần IV)

Chùa Thiên Mụ - một ngôi chùa nổi tiếng ở Huế và là một trong những điểm tham quan của du khách bốn phương khi đến với Huế.

Sự xuất hiện và tồn tại của ngôi chùa này gắn bó khá mất thiết với những thăng trầm, thịnh suy của không chỉ 9 đời chúa Nguyễn, nó còn là biểu tượng linh thiêng của cả 13 đời vua ở Kinh thành Huế về sau này.Chùa Thiên mụẢnh: InternetSự ra đời của ngôi chùa gắn với một truyền thuyết ly kỳ, song có lẽ trong những lần nhàn tản trên sông, Nguyễn Hoàng nhận thấy tiềm năng của khu vực này và hiểu rằng tương lai nhà Nguyễn là ở hạ lưu sông Hương, vì vậy ông đã cho xây dựng ngôi chùa bên cạnh khúc quanh của con sông với mục đích ban đầu là để trấn không cho dòng chảy xói lở vùng đất bên này.Về sau, với tín ngưỡng sâu sắc của cư dân, các đời chúa đã tu bổ và xây cất thêm cho ngôi chùa dần có dáng vẻ bề thế như ngày nay. Như vậy, không chỉ định phủ, Nguyễn Hoàng trong bước đầu Nam tiến đã góp phần định hình được lối sống của khu vực này.Chỉ một khoảng thời gian không dài, trong giai đoạn tại vị Tổng trấn tướng quân, Nguyễn Hoàng đã biến khu vực Ái Tử và xung quanh đó từ một vùng heo hút trở thành một trấn quan trọng. Đó không chỉ là nơi sinh hoạt cư dân và trao đổi hàng hoá sầm uất với dáng dấp của một trấn, cũng không chỉ đơn thuần là bước đệm để tiến sâu hơn vào Đàng trong. Đây chính là nền móng cho việc di dời và phát triển một không gian chính trị quan trọng về sau này cho cả một vương triều Nguyễn.Thêm vào đó, với việc củng cố dinh phủ, Nguyễn Hoàng đã khẳng định mục đích tạo ra một đối trọng với họ Trịnh ở Đàng ngoài.Khu vực gần với Lăng Gia Long xưa kia cũng khá hoang sơ. Giờ đây vẫn vậy, người dân biết tới đây là một trường tiểu học chứ ít ai biết có sự tồn tại của một khu lăng mộ. Khu Lăng mộ này là quần thể 2 ngôi mộ nằm rải rác, được cư dân gọi là Lăng Trường Cơ và Trường Thái - nơi chôn cất Nguyễn Hoàng và hậu duệ của ông.Có thể nói, bước đi đầu tiên của Nguyễn Hoàng trong quá trình Nam tiến đã để lại cho thế hệ các chúa Nguyễn đời sau một nền tảng cho sự phát triển không chỉ một dòng họ.Hơn nữa, ông cũng rất chú ý tới việc kế thừa những thành tựu của cư dân bản địa trong lúc mở rộng tầm ảnh hưởng của mình vào sâu hơn ở Đàng trong. Các thủ phủ của ông đều đóng trên hoặc gần với những khu vực có nhiều di tích của văn hoá Chăm Pa.Cho tới tận thời gian về sau, những thủ phủ mà Nguyễn Hoàng dựng lên vẫn còn có ý nghĩa về nhiều mặt. Đến sau thời Minh Mạng, một vài địa điểm ở đây vẫn còn được Vương triều Nguyễn sử dụng như những trạm trung chuyển của mình.TheoHoàng Lâm (VTV)
