Kinh thành Huế và Vương triều Nguyễn (Phần III)

Năm 1600, sau khi ra Bắc lần thứ hai giúp vua Lê chống quân Mạc, Nguyễn Hoàng quay về hẳn Thuận Hoá và một lần nữa chuyển phủ từ Trà Bát sang Dinh Cát, một địa điểm không xa hai phủ cũ nhưng xuôi về phía Nam hơn trước.

Có những ý kiến cho trằng, do không gian của hai phủ không cách xa nhau lắm nên khó xác định được ranh giới rạch ròi. Những nếu căn cứ vào nhiều ghi chép của các vị linh mục người bản xứ thì có thể phát hiện ra được dấu vết của Dinh Cát để từ đấy định hình ra được một không gian phủ xưa.Đại nội HuếẢnh: InternetTrên thực tế, sự tồn tại trong khoảng thời gian là 26 năm của Dinh Cát không thể phủ nhận được. Năm 1600, sau khi ra Bắc lần thứ hai trở về, Nguyễn Hoàng nhận thấy những thay đổi ở triều đình, ông quyết sẽ không quay trở lại Đàng ngoài thêm nữa. Và lần dời phủ sang Dinh Cát còn chứa ẩn một ý nghĩa quan trọng hơn trong việc thể hiện vai trò của mình.Cùng với việc dời phủ, năm 1602, ông cử người con trai thứ 6 của mình là Nguyễn Phúc Nguyên vào giữ chức Trấn thủ Quảng Nam. Lúc này, ý đồ hình thành một đối trọng với thế lực chúa Trịnh ở Đàng ngoài của Nguyễn Hoàng đã thể hiện một cách rõ ràng.Bước tiến vào Nam của dòng họ Nguyễn đã được Nguyễn Hoàng lưu đậm dấu ấn cá nhân của mình bởi ba dinh phủ đầu tiên tại Quảng Trị. Vai trò của ba phủ này còn có tác dụng tới tận thời kỳ của 13 vua nhà Nguyễn.Nhắc đến vai trò của Nguyễn Hoàng, rất nhiều kỷ lục đã ghi rõ. Lê Quý Đôn trong Phủ biên tạp lục đã viết: “Nguyễn Hoàng là người có oai phong và mưu lược, nhận xét người rất nghiêm minh nên người ta không thể lừa dối được. Hơn nữa, Nguyễn Hoàng thi hành chánh sự một cách khoan dung, hoà nhã, tiết chế quân đội rất nghiêm minh cho nên quân đội cũng như nhân dân hai xứ đều thân yêu, tín phục ông. Hằng năm, Nguyễn Hoàng cho chuyển vận thuế khoá ra giúp cho quân nhân, Nhà nước và triều đình được nhờ rất nhiều”.Còn Đại Việt sử ký toàn thư ghi lại về ông như sau: “Hoàng trị nhậm mấy chục năm, chính lệnh khoan hoà, thường ban ơn huệ, dùng phép công bằng, khuyên răn bản bộ, cấm trấp những kẻ hung ác; dân hai trấn đều cảm lòng mến đức, chợ không nói thách, dân không trộm cắp, cổng ngoài không phải đóng, thuyền buôn nước ngoài đều đến buôn bán, đổi trao phải giá, quân lệnh nghiêm cẩn, mọi người ra sức. Từ đấy người Mạc không dám dòm nom, trong cõi được yên ở làm ăn”.Quay trở lại ba dinh phủ đầu tiên trong quá trình Nam tiến, có thể thấy được quyết định sáng suốt của Nguyễn Hoàng khi lựa chọn vị trí dừng chân là Quảng Trị chứ không phải khu hạ lưu sông Hương sầm uất.Thế và lực được ông gây dựng mạnh dần lên ở tại một nơi không bị dòm ngó của đàng ngoài. Để rồi chỉ sau một khoảng thời gian là gần 70 năm, vùng đất vốn hoang sơ và thưa thớt cư dân đã được ông biến thành một trung tâm khá nhộn nhịp với diện mạo của một phủ chúa với đầy đủ ý nghĩa của nó. Địa thế được bao bọc xung quanh bởi các con sông và vị trí khống chế con đường thiên lý Bắc Nam cũng cho thấy sức mạnh phòng thủ của nơi này.Không chỉ định phủ tại Quảng Trị, Nguyễn Hoàng đã có những bước chuẩn bị cho cuộc Nam tiến trường kỳ của dòng họ mình. Ông luôn có những cuộc khám phá tại hai trấn Thuận Quảng.TheoHoàng Lâm (VTV)
