Sự tiến hóa của các biểu tượng nghệ thuật Phật giáo ở Đông Nam Á

Nghệ thuật Phật giáo được coi là sự phản ánh các khái niệm trong đạo Phật dưới các hình thức nghệ thuật khác nhau, đặc biệt trong các lĩnh vực: kiến trúc, điêu khắc và hội họa.

Tượng Phật gỗ Bình Hòa, Long AnNghệ thuật Phật giáo bắt nguồn từ tiểu lục địa Ấn Độ ngay sau khi Phật Thích-ca Mâu-ni viên tịch (khoảng 563- 483 TCN), đến nay đã trở thành một hệ thống các biểu tượng đa dạng và phức tạp. Đông Nam Á là một trong những khu vực có sự tiến hóa của biểu tượng nghệ thuật Phật giáo từ rất sớm, cũng như thể hiện được nhiều tinh hoa Phật pháp.Tượng Avalokitesvara (Quan Thế âm Bồ tát)Tại các quốc gia vùng Đông Nam Á, các đoàn sư đã đi hoằng dương Phật pháp và truyền bá những điển lệ mỹ học của họ từ rất sớm và đạt được những thành công nhất định. Từ những thế kỷ đầu tiên của Công nguyên, những tượng gỗ Phật đứng đã xuất hiện ở Nam Kỳ (Gò Óc Eo) và ở Phù Nam (Thủy Chân Lạp). Các nhà truyền giáo đã xâm nhập vào vùng hạ lưu sông Irrawaddy và thung lũng Chao Phraya của sông Mê Nam, các quốc gia Phật giáo được tạo ra, như Dvaravati. Trong các quốc gia Phật giáo, các lâu đài nguy nga, các Stupa* và các tự viện được trang trí bằng các tác phẩm điêu khắc, bị ảnh hưởng bởi các điển lệ của trường phái Gupta* và hậu Gupta. Tuy nhiên, những biểu tượng Phật lại giả định các đặc tính địa phương do ảnh hưởng của chủng loại sắc tộc địa phương và điển lệ thẩm mỹ của cư dân. Phần lớn dáng điệu của các biểu tượng đều bị cứng nhắc, các nguyên liệu dùng để chạm thường là đá, đôi khi là gạch. Khu bờ đông của vùng Việt - Miên - Lào, Phật giáo có sự phát triển cùng với Ấn Độ. Tuy nhiên, tới thế kỷ thứ 9, ở Vương quốc Champa và Đông Dương, các công trình mỹ thuật Phật giáo và tự viện mới xuất hiện. Nhưng, các tác phẩm và điêu khắc, phù điêu, không thuộc dòng Tiểu Thừa như ở vùng Hạ Miến Điện và Vương quốc Dvaravati, chúng thuộc thần diện của Đại thừa. Dáng đứng của các tượng: to khỏe, thể hiện đặc tính sắc tộc đậm nét (môi dày, râu đậm, lông mày giao nhau) - có thể do ảnh hưởng của nghệ thuật Phật giáo Java*. Cũng khoảng thời kỳ này, người Champa bắt đầu sản xuất các ảnh tượng bằng đồng, chủ yếu biểu thị Quan Thế Âm Bồ Tát (Avalokitesvara). Phật giáo đã vươn tới khá sớm ởIndonesia. Từ thế kỷ thứ 5, đã tồn tại các tượng đồng phong cách Ấn Độ tại bờ Tây của Bornéo. Phật giáo Đại thừa hoằng hóa nhanh chóng vào thế kỷ thứ 8, đặc biệt là ở Java với quần thể kiến trúc hoành tráng ở Borobudur, cùng với các hình tượng về Jinas (theo phong cách Gupta) với vô số thần linh trên phù điêu thuật sự*. Những tượng lớn hiếm xuất hiện, nhưng với kích thước tối ưu, ví dụ: tượng Phật ngồi ởBorobudur; tượng của Chando Mendut ở Java…chúng đều tạc từ đá. Người ta chỉ sử dụng đồng để tạc các tượng rất nhỏ. Sau thế kỷ thứ 9 thì nghệ thuật Phật giáo bị lấn lướt bởi nghệ thuật Ấn Giáo. Nhưng ở Campuchia, sau một thời kỳ suy thoái, nghệ thuật Phật giáo hồi sinh, tiêu biểu là thời Jayavarman VII (1180-1291), đã bao phủ toàn bộ xứ sở bởi đền đài và hình tượng Phật giáo, đặc biệt là biểu tượng Lokesvara (Quan Thế Âm Bồ Tát, theo Miên ngữ), các tiểu thần, điệu múa nữ thần Apsara. Ở Miến Điện, nghệ thuật Phật giáo được biểu thị qua các bức tượng Phật khổng lồ đang ngồi hay nằm, các tường gạch tự viện tô màu sặc sỡ…do ảnh hưởng phong cách Belgan*. Khu vực Thái Lan, trường phái Dvaraviti đã bị “Xiêm hóa” (sự ảnh hưởng của đế quốc Khmer theo dòng Tiểu thừa), dáng đầu tượng Phật: đầu dài, mũi cong mỏ két, dáng điệu uyển chuyển…Nghệ thuật đúc đồng nở rộ. Cũng sau thời kỳ này, sự mềm mại của các biểu tượng lại trở nên khô cứng, nặng nề, phổ biến các biểu tượng chế tác từ đồng và gỗ. Đây cũng là thời điểm xuất hiện mẫu “Phật đi” và trang trí tượng Phật ở hai bên và các tầng của Stupa.Một kiến trúc StupaNghệ thuật Phật giáo với hệ thống biểu tượng phong phú đã có quá trình tiến hóa lâu dài trong lịch sử Phật giáo Đông Nam Á. Trong đợt trưng bày chuyên đề “Văn hóa Phật giáo Việt Nam” tại Bảo tàng Lịch sử quốc gia tới đây (khai mạc 25/2/2013 và kéo dài đến tháng 8 năm 2013 tại 25 Tông Đản, Hoàn Kiếm, Hà Nội), chúng ta sẽ có dịp chiêm ngưỡng những biểu tượng Phật giáo còn tồn tại, cũng như sự tiến hóa của nghệ thuật Phật giáo ở Việt Nam./.Hình tượng Lokesvara (Quan Thế âm Bồ tát)Chú thích:1.Stupa: Tháp xá lợi - một dạng kiến trúc cổ của Phật giáo, tháp thường thu nhỏ dần cho tới trên đỉnh, bên trong chứa xá lợi của Phật, hoặc hài cốt sư trụ trì.2.Gupta: Thời kỳ trị vị của vua Gupta ở Ấn Độ, là thời kỳ Phật giáo phát triển rực rỡ, khoảng những năm: 415-605 TL (khoảng thế kỷ thứ 5).3.Java: Java và Sumatra là 2 trung tâm Phật giáo quan trọng ởIndonesia.4.Phù điêu thuật sự -từ nguyên gốc “narrative bas-reliefs.Trần Thị Phương Thảo (tổng hợp)
