Phật Di Lặc - Đức Phật của an lạc và hạnh phúc

Mỗi dịp năm mới, con người đều cầu mong một năm an lạc và hạnh phúc. Các gia đình, người làm kinh doanh đều mong muốn được may mắn gõ cửa.

Trong đời sống tâm linh, họ đều tin tưởng ở một vị thần, Phật đại diện cho sự may mắn. Ở ViệtNam, và một số nước Á Đông, mọi người rất tin tưởng vào sự tốt lành mà Phật Di Lặc mang lại. Những bức tượng, tranh Đức Phật Di Lặc luôn thể hiện sự no đủ, vui tươi, được rất nhiều người trưng, giữ trong nhà. Tuy nhiên, không phải ai cũng biết truyền thuyết về nguồn gốc của Phật Di Lặc.Phật Di Lặc cùng thời với Đức Phật Thích Ca, theo xuất gia và tu tập Chính Pháp. Theo truyền thuyết, Phật Di Lặc sinh ra trong một gia đình Bà La Môn giàu có, tại vùng Nam Thiên Trúc (Ấn Độ cổ đại). Tên hiệu của ngài là A-Dật-Đa (Adijita) có nghĩa là “Vô năng thắng” (không gì có thể đánh bại). Tên Di Lặc là sự phiên âm từ tiếng Phạn ngữ “Từ thị” nghĩa là cái nhìn từ bi, lòng từ bi. Nguồn gốc của tên “Từ thị” là do: Trước khi đầu thai chuyển thế, ngài từng tu phép “tu tâm tam muội”. Hơn nữa, trong truyền thuyết kể lại, cha mẹ ngài là người tâm địa không tốt, lạ kỳ thay, khi mang thai ngài, họ đổi tính trở nên lương thiện.Tín ngưỡng Phật Di Lặc được lưu truyền từ rất sớm, từ Trung Quốc theo dòng Đại Thừa rồi du nhập sang ViệtNamvà dần bám rễ trong đời sống tâm linh. Từ thời Tây Tần (265 - 316) đã có bức họa Phật Di Lặc. Hình vẽ ngài tương tự như bức vẽ các vị Bồ Tát khác, tuy nhiên có đội một chiếc mũ và tay cầm bình nước. Trong suốt các thời kỳ Phật giáo Trung Quốc, hình ảnh ngài được khắc họa: nằm trên một chiếc trường kỷ (hoặc ngai), hai chân bắt chéo hoặc buông thõng chân trái, tay chống cằm suy nghĩ về tương lai. Hình ảnh này, đối với chúng ta có phần khác biệt. Thực ra, theo lịch sử, hình ảnh này có sự “biến thái kỳ diệu” thành hình ảnh chúng ta thường thấy. Hình ảnh Phật Di Lặc bụng phệ, miệng tươi cười vui vẻ là hình ảnh quen thuộc đối với mọi người. Thời Ngũ Đại Đế (907 - 960), hình ảnh ngài được biết đến là “Tiếu khẩu Di Lặc Phật” hay còn gọi là “Tiếu Phật”, “Phật Di Lặc bụng phệ”. Ngài có một hóa thân thú vị, được nhiều người biết tới là: Ngài hóa thân làm một vị hòa thượng tại đất Minh Châu huyện Phụng Hóa, lấy hiệu là Khê Tử. Thân hình ngài to lớn, tính tình hoan hỉ, nói năng khác thường, không phân biệt sang hèn. Ngài thường mang túi vải to, đi khất thực về nuôi trẻ em, nên ngài có tên “Bố Đại Hòa Thượng” (Hòa Thượng túi vải). Trước khi nhập tịch, ngài có để lại một bài Kệ sau:“ Di Lặc thiệt là taPhân thân như hằng saThường hiện làm thường dân,Mắt phàm không thấy ta”Theo thời gian, hình ảnh Phật Di Lặc đã có sự biến đổi. Ngày nay người ta thường gắn liền hình ảnh của ngài: tung tiền, ban phác vàng bạc…Phật Di Lặc tượng trưng cho tài lộc phú quý. Điều này phản ánh tư duy, mong ước của con người, tôn Phật Di Lặc là Đức Phật của sự an lạc và hạnh phúc.Trần Thị Phương Thảo ( St)
