Phụ nữ Sài Gòn - Gia Định trong chiến dịch Tết Mậu Thân 1968

Tổng tiến công, nổi dậy Xuân Mậu Thân 1968 diễn ra được 45 năm, là dịp để mọi người hội ngộ, ôn lại kỷ niệm thời máu lửa.

Tết Mậu Thân 1968, phụ nữ Sài Gòn - Gia Định đã tích cực tham gia đóng góp sức người, sức của với tinh thần "tất cả cho tiền tuyến, tất cả để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược". Trong ảnh là nữ tự vệ trong các cơ quan trực thuộc Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam sẵn sàng cho cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Mậu Thân 1968.Từ quần chúng cách mạng, phụ nữ được trang bị và huấn luyện bằng nhiều cách để hình thành nên các đội võ trang, biệt động, phối hợp với các đơn vị vũ trang trong các cuộc tấn công vào các mục tiêu của địch, tích cực tham gia trong lực lượng đấu tranh chính trị, phụ vận, giao liên... Trong ảnh là một đơn vị vũ trang vùng ven Sài Gòn trước giờ vào Tổng tiến công Mậu Thân 1968.Hòa nhịp với phong trào chung của nhân dân, phụ nữ Sài Gòn - Gia Định đã nêu cao vai trò và biểu dương lực lượng của mình với tinh thần mưu trí, sáng tạo trong phục vụ chiến đấu và trực tiếp chiến đấu, lập nhiều chiến công. Trong ảnh là đội nữ biệt động Phân khu 6 nghiên cứu bản đồ quận 7 trong Mậu Thân 1968.Các nữ chiến sỹ luyện tập chuẩn bị hành quân đợt 2 của cuộc Tổng tiến công nổi dậy 1968.Đội nữ du kích Củ Chi.Đơn vị nữ pháo binh Long An được lệnh hành quân vào nội đô tham gia bắn pháo vào các mục tiêu của địch.Nữ tự vệ thành phố Sài Gòn tham gia đánh địch trên từng góc phố.Quang cảnh lễ ký Hiệp định Paris.Bà Giáp Thị Thanh Tiến - nữ thanh niên xung phong đội Hoàng Lệ Kha tại suối Bà Tiên (Tây Ninh) cùng đồng đội tìm những tấm ván nhà kho của hậu cần bỏ lại trong rừng, kê mình làm trụ cầu cho bộ đội cáng thương đi qua.Nữ thanh niên xung phong vận chuyển lương thực chuẩn bị cho Tổng tiến công nổi dậy Mậu Thân.Nữ dân công hỏa tuyến miền Tây Nam Bộ vận chuyển vũ khí theo những kênh mương chằng chịt, qua cánh đồng mênh mông về ém ở ven đô Sài Gòn chuẩn bị cho Mậu Thân 1968.Các mẹ trong Hội Mẹ Chiến Sĩ đang chuẩn bị lương thực cho các chiến sĩ ra tiền tuyến.Nữ thanh niên xung phong vác pháo phục vụ các trận đánh vào mục tiêu đầu não ở khu vực nội đô trong Mậu Thân 1968.Theo Petrotimes
