Nhân kỷ niệm 40 năm ngày ký Hiệp định Pa ri (27/1/1973- 27-1-2012). Phần 3: 40 năm, nhìn lại một sự kiện lịch sử

Theo tiến trình đàm phán hội nghị hồi đó, ngày 13-12-1972, cuộc đàm phán giữa Mỹ và ta phải ngưng lại vì không đạt được các thỏa thuận vấn đề khu phi quân sự và vấn đề ký kết các văn bản của Hiệp định.

Thực chất Mỹ biết ta sẽ không chấp nhận những điều kiện do chúng đưa ra để đánh lừa dư luận rằng Việt Nam không thiện chí trên bàn đàm phán, lấy cớ đó, Mỹ sẽ gây sức ép bằng cách ném bom Hà Nội và các tỉnh miền Bắc Việt Nam. 14 tháng 12, Kissinger trở về Mỹ báo cáo với Ních-xơn kế hoạch gây sức ép với Hà Nội bằng 3 kịch bản: 1. Ném bom, phong tỏa miền Bắc. 2. Phá vỡ đê điều miền Bắc. 3. Ném bom hạt nhân. Cuối cùng Ních-xơn thống nhất kịch bản sẽ ném bom và phong tỏa miền Bắc. Ngay sau đó Ních-xơn đã ra “tối hậu thư” yêu cầu phía ta phải quay trở lại bàn đàm phán ký kết Hiệp định Pa ri ngay theo những điều khoản mới của Mỹ. Nếu ta chống lại, Ních-xơn sẽ cho ném bom hủy diệt miền Bắc.Trên thực tế, Mỹ đã âm thầm chuẩn bị chiến dịch ném bom miền Bắc từ nhiều tháng trước đó. Mặt khác, ngay sau khi tái đắc cử Tổng thống nhiệm kỳ mới hồi 5 tháng 11 năm 1972, Ních-xơn dự định sẽ tiến hành đàm phán Hiệp định Pa ri theo 3 vòng. Vòng 1 từ ngày 20 đến 25-11-1972; vòng 2 từ ngày 4-13-12; vòng 3 từ ngày 1 đến 8-1-1973. Ở vòng 1, Mỹ đưa ra những yêu cầu trái ngược với bản dự thảo Hiệp định tháng Mười là yêu cầu miền Bắc rút quân đội ra khỏi miền Nam, không có điều khoản phóng thích tù nhân và bỏ điều khoản về một chính phủ 3 thành phần. Đây là những điều chính phủ ta không thể chấp nhận. Tại vòng đàm phán lần 2, Ních –xơn đã gửi thông điệp đe dọa phái đoàn của Việt nam nếu không chấp nhận thì Bắc Việt nam sẽ bị không kích dữ dội “cho tới khi nào phía bên kia (phía ta) sẵn sàng đàm phán”. Ngày 12-12-1972, đồng chí Lê Đức Thọ thông báo cho phía Mỹ biết phái đoàn của ta trở về ViệtNamđể xin ý kiến Bộ Chính trị. Ngay sau đó, Kissinger đề nghị ngưng vòng đàm phán cho đến sau Noel. Lập tức ông ta gửi một bức điện về Tổng thống đề nghị giải quyết vấn đề Hiệp định Pa ri bằng hai con đường. Một là sẽ “chơi cứng rắn với Hà Nội”; hai là tiếp tục duy trì quan hệ bề ngoài với Hà Nội như hiện nay. Tuy nhiên, nếu vòng đàm phán tới, Hà Nội vẫn không chấp nhận những yêu cầu của Mỹ thì sẽ chuyển sang chơi cứng rắn. Ních-xơn đã quyết định chọn con đường thứ nhất là cứng rắn với Hà Nội bằng cuộc tập kích chiến lược B. 52 vào Hà Nội và Hải Phòng. Đây là con chủ bài chiến lược cuối cùng của Mỹ với ViệtNam, và Mỹ đã phạm sai lầm khi quyết định “đem bom tới bàn đàm phán Hội nghị Pa ri”. Ở miền Bắc, chúng ném bom hủy diệt xuống các khu dân cư, bệnh viện, trường học, đê điều, cầu cống, nhà máy, xí nghiệp. Ở miền Nam chúng tiến hành các cuộc càn quét, giết hại dân thường (điển hình là vụ Mỹ Lai); thực hiện dồn dân vào “ấp chiến lược”, các đội bình định” Phượng hoàng” khét tiếng độc ác giết hại dân thường, làm chuồng cọp giam cầm, đọa đầy, tra tấn dã man tù nhân chính trị v.v… Nhưng tất cả những ngón đòn thâm độc và tàn bạo của Mỹ chỉ làm dấy lên lòng căm phẫn của nhân dân ta cũng như nhân dân thế giới, trong đó có nhân dân tiến bộ Mỹ. Dùng chính sách cứng rắn với Việt Nam, Mỹ đã phải hứng chịu thảm bại cả trên chiến trường lẫn dư luận quốc tế. Cuộc chiến tranh chính nghĩa của dân tộc ta, ngược lại giành được nhiều sự quan tâm ủng hộ của bạn bè và nhân dân yêu chuộng hòa bình trên thế giới. Đó là một giá trị vô giá ta có được tại Hội nghị đàm phán Pa ri.Đến bàn đàm phán, phía ta có hai đoàn công tác. Một đoàn của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, một đoàn của Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam ViệtNam. Tại Pa ri, bên cạnh 28 cuộc họp công khai với 12 cuộc họp bí mật trong giai đoạn hội nghị song phương và 174 cuộc họp công khai với 24 cuộc họp bí mật trong giai đoạn hội nghị 4 bên; ta đã có gần 500 cuộc họp báo của hai đoàn và hàng nghìn cuộc tiếp xúc với bạn bè Pháp và quốc tế, kể cả những đồng bào từ miền Nam sang. Các đồng chí Lê Đức Thọ, Xuân Thủy, Nguyễn Thị Bình và tất cả thành viên của hai đoàn công tác đều có những cuộc tiếp xúc, vận động, tuyên truyền đến dư luận yêu chuộng hòa bình tại tất cả các nước từ châu Âu, châu Phi, châu Mỹ, châu Á. Nhờ những hoạt động tuyên truyền và ngoại giao tích cực đó, nhân dân và chính phủ nhiều nước hiểu thêm và ủng hộ lập trường chính nghĩa của ta trong cuộc chiến chống Mỹ và trên bàn đàm phán Pa ri. Ngày hôm nay, nhìn lại Hội nghị Pa ri lịch sử đó, đồng chí Nguyễn Mạnh Cầm- nguyên Bộ trưởng Bộ ngoại giao cho rằng: “Hiệp định là phương án đấu tranh ngoại giao để đi đến thực sự kết thúc chiến tranh, lập lại hòa bình ở Việt Nam…Ngoại giao là nghệ thuật của những điều không thể…”Với Hiệp định Pa ri được ký kết, ViệtNamđã thắng Mỹ trên chiến trường; giờ chúng ta lại thắng Mỹ trên chính trường ngoại giao. Cuộc chiến tranh chính nghĩa của nhân dân ViệtNamđã được nhiều Chính phủ và nhân dân yêu chuộng hòa bình thế giới ủng hộ. Đó là một nguồn sức mạnh và động viên to lớn giúp chúng ta thắng Mỹ trên bàn đàm phán Hội nghị Pa ri.Hiệp định Pa ri là thắng lợi quan trọng làm thay đổi so sánh lực lượng, mở đường cho Đại thắng mùa Xuân năm 1975. Ngày nay trong thời kỳ toàn cầu hóa, chúng ta đang thực hiện chính sách đối ngoại đa dạng, đa phương hóa quan hệ và hội nhập quốc tế, những thắng lợi và bài học rút ra được từ Hội nghị Pa ri vẫn luôn là những bài học quý báu còn nguyên nhiều giá trị/.Minh Vượng(tổng hợp)
