Nhân kỷ niệm 40 năm ngày ký hiệp định Paris (27/1/1973-27/1/2013). Phần 2: Bối cảnh và diễn biến của Hội nghị Pa ri 1973

Trong một bài viết trả lời hãng truyền hình Mỹ năm 1985, cố Thủ tướng Phạm Văn Đồng đã viết: “Nhà cầm quyền Mỹ đã tiến hành chiến dịch oanh tạc 12 ngày đêm vào Hà Nội và vùng phụ cận vào dịp Noel 1972 hòng cứu vãn và đảo ngược tình thế hết sức khó khăn và lúng túng của Mỹ hồi đó. Nhưng Mỹ đã vấp phải sự đánh trả quyết liệt và tài tình của lực lượng phòng không và không quân chúng tôi, đưa đến sự thất bại thảm hại của Mỹ".

Cố vấn Lê Đức Thọ và trợ lý Tổng thống Mỹ Henry Kissingerđóng vai trò quan trọng trong các cuộc đàm phán về Hiệp địnhParis.Ảnh tư liệuDư luận thế giới lúc đó đã gọi đây là “Điện Biên Phủ trên không”. Thất bại của Mỹ nặng nề đến nỗi nhiều phi công lái máy bay B.52 của họ đã từ chối tiếp tục chiến dịch oanh tạc Hà Nội. Chính thất bại đó đã buộc Mỹ phải tiếp tục cuộc đàm phán đi đến ký kết Hiệp định Pa ri ngày 27 tháng Giêng 1973”. Thực tiễn cuộc chiến lúc đó cho thấy, những gì Mỹ không làm được ở thời kỳ “Mỹ hóa” cao độ cuộc chiến tranh thì cũng không làm được trong thời kỳ “Việt Nam hóa chiến tranh”. Những năm 1969- 1972 là những năm giằng co quyết liệt giữa hai bên trên chiến trường cũng như tại bàn đàm phán. Đàm phán thực chất chỉ diễn ra sau khi Mỹ đã cảm nhận được thất bại của chính sách” Việt Nam hóa chiến tranh”, nhất là sau thắng lợi của ta ở Đường 9 - Nam Lào và trong Chiến dịch Đông – Xuân 1971- 1972, giải phóng thêm nhiều vùng rộng lớn. Ngày 13- 5- 1968, tại Trung tâm Hội nghị quốc tế ở đường Kleber- Pari, cuộc đàm phán giữa Việt Nam và Mỹ bắt đầu tại Pa ri và kéo dài gần 6 tháng sau mới đi đến thỏa thuận về việc Mỹ chấm dứt mọi hành động chiến tranh chống lại nước VNDCCH từ ngày 31-10-1968; đồng thời thỏa thuận về việc triệu tập tại Pa ri một hội nghị để bàn về việc chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Việt Nam. Để tránh áp lực của các nước đồng minh, tránh sự can thiệp của các cường quốc khác, Việt Nam chỉ chấp nhận đàm phán tay đôi giữa Việt Nam Dân chủ cộng hòa với Hoa Kỳ, sau mở ra thành hội nghị bốn bên gồm: Việt Nam Dân chủ Cộng hòa; Mặt trận Dân tộc giải phóng Miền Nam; Mỹ; và chính quyền Ngụy Sài Gòn.Ngày 25- 1- 1969, Hội nghị Pa ri về ViệtNamhọp phiên đầu tiên, mở ra giai đoạn mới trên chiến trường ViệtNam“vừa đánh, vừa đàm”. Đây là cuộc đàm phán dài nhất để chấm dứt một cuộc chiến dài nhất trong thế kỷ XX. Đó là cuộc đối thoại giữa hai thế lực đối đầu trên chiến trường, một bên là lực lượng xâm lược có thế mạnh vượt trội về quân sự và kinh tế nhưng lại yếu thế về chính trị và tinh thần (Mỹ) với một bên là lực lượng bảo vệ Tổ quốc yếu hơn về kinh tế và quân sự nhưng có lợi thế tuyệt đối về chính trị và tinh thần (Việt Nam). Giữa Mỹ và ta đến với hội nghị lịch sử với những mục tiêu, mục đích và câu hỏi đối lập nhau. Ta đòi Mỹ chấm dứt chiến tranh, rút hết quân đội và vũ khí ra khỏi miền Nam ViệtNam; xóa bỏ chính quyền Ngụy tay sai, tôn trọng quyền tự quyết của nhân dân ViệtNam. Phía Mỹ nói muốn chấm dứt chiến tranh nhưng lại đòi miền Bắc và Mỹ cùng rút quân; đòi khôi phục lại khu phi quân sự và vẫn duy trì chính quyền Sài Gòn, điều đó đồng nghĩa với việc Mỹ vẫn muốn chia cắt lâu dài giữa 2 miền Nam – Bắc, đi ngược lại nguyện vọng thống nhất đất nước của nhân dân ta. Chính vì vậy cuộc đàm phán giữa ta và Mỹ bị kéo dài và nhiều lúc tưởng không thể đàm phán được.Từ cuối năm 1971 đến những tháng cuối năm 1972, cả ta và Mỹ đều đưa ra những đề nghị mới, thông qua đàm phán công khai và đàm phán riêng, cuối cùng đi đến thỏa thuận về một văn bản hiệp định. Hội nghị Pa ri về Việt Nam, nếu kể từ cuộc đàm phán giữa Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mỹ. Thời gian đàm phán kéo dài từ tháng 5/1968 đến tháng 1/1973, nghĩa là lúc ký được Hiệp định đã kéo dài 4 năm 9 tháng với 202 phiên họp công khai và 24 phiên họp riêng.Vào lúc 11 giờ trưa ngày 27-1-1973, tại Trung tâm Hội nghị Quốc tế tại Pari, Lễ ký kết chính thức Hiệp định Pari khai mạc. Tham gia buổi lễ ký kết gồm có bốn phái đoàn của bốn bên, các thành viên của Ủy ban Quốc tế kiểm soát và giám sát.Đại diện của bốn bên, gồm Bộ trưởng Ngoại giao nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa Nguyễn Duy Trinh; Bộ trưởng Ngoại giao Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam Nguyễn Thị Bình; Bộ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ William P.Rogers và Trần Văn Lắm - Tổng trưởng Ngoại giao chính quyền Sài Gòn, cùng ký tên vào bản văn Hiệp định Pari về chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Việt Nam. Cuộc đàm phán diễn ra phức tạp, ngoài những cuộc họp công khai dành cho việc lên án lẫn nhau mà không bên nào chịu nhượng bộ, còn có những cuộc họp kín giữa cố vấn đặc biệt của phái đoàn Việt Nam và cố vấn đặc biệt của Tổng thống Mỹ, là nơi giải quyết chủ yếu các vấn đề tranh chấp giữa hai bên.Việc đàm phán giữa Hoa Kỳ và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là việc phải xảy ra khi cuộc chiến tranh của Mỹ ở ViệtNamkhông thể giải quyết bằng quân sự. Những thắng lợi vang dội trên chiến trường của Việt Nam, đặc biệt là cuộc đụng đầu lịch sử trong 12 ngày đêm của trận “Điện Biên Phủ trên không” là đòn quyết định buộc Mỹ phải ký kết Hiệp định chấm dứt chiến tranh tại Việt Nam. Một số điểm cơ bản của Hiệp định Pari đã được ký kết như: Hoa Kỳ và các nước khác tôn trọng độc lập chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của ViệtNamnhư được công nhận bởi Hiệp định Genève. Việc ngừng bắn trên toàn lãnh thổ ViệtNamđược bắt đầu từ 27-1-1973. Trong vòng 60 ngày, sẽ có cuộc rút lui hoàn toàn của quân đội Mỹ và đồng minh cùng các nhân viên quân sự Mỹ ra khỏi Nam ViệtNam. Hoa Kỳ sẽ không tiếp tục can thiệp quân sự vào các vấn đề nội bộ của Nam ViệtNam...Một trong những thắng lợi quan trọng nhất mà cách mạng ViệtNamđạt được trong Hiệp định Pari là việc Mỹ rút hết quân khỏi ViệtNam, không can thiệp vào công việc nội bộ của ViệtNam. Tuy vấn đề thống nhất vẫn chưa được giải quyết, song đối phương đã phải chấp nhận trên thực tế ở miềnNamcó vùng giải phóng với sự hiện diện của lực lượng cách mạng cùng chính quyền và quân đội Giải phóng. Hiệp định đã xác định quyền tự quyết của nhân dân miềnNamvà các giải pháp để hai bên ở miềnNam(Chính phủ Cách mạng lâm thời và chính quyền Sài Gòn) tiến hành theo tinh thần của Hiệp định. Vấn đề quan trọng là Hoa Kỳ phải cam kết tôn trọng quyền tự quyết của nhân dân miềnNam, việc giải quyết các vấn đề của miềnNamsẽ không có sự can thiệp của nước ngoài. Đó chính là tiền đề thuận lợi để hai năm sau, quân dân ta đã hoàn toàn giải phóng miềnNam, thống nhất đất nước.Cố Thủ tướng Phạm Văn Đồng từng viết: “Hiệp định Pa ri là một thắng lợi quan trọng của nhân dân chúng tôi trong cuộc chống Mỹ cứu nước. Đối với chúng tôi, những điều khoản của nó là thỏa đáng, như Điều 1 đảm bảo những quyền dân tộc cơ bản của nhân dân chúng tôi; Điều 5 quy định việc rút hết quân đội viễn chinh Mỹ ra khỏi miền Nam Việt Nam; Điều 21 ghi rõ Mỹ sẽ đóng góp vào việc hàn gắn vết thương chiến tranh và công cuộc xây dựng lại Việt Nam sau chiến tranh. Hiệp định Pa ri mở đường cho thắng lợi vĩ đại mùa Xuân năm 1975…”Phần 3: 40 năm, nhìn lại một sự kiện lịch sử có ý nghĩa to lớnMinh Vượng (Tổng hợp)
