Nhân kỷ niệm 40 năm ngày ký Hiệp định Pa ri (27/1/1973- 27-1-2012). Phần 1: Thất bại của cuộc chiến tranh không quân của Mỹ tại Việt Nam

Thất bại của cuộc chiến tranh không quân Mỹ tại Việt Nam - đòn bẩy giúp Việt Nam giành thắng lợi tại hội nghị Pa ri.

Cuộc chiến tranh không quân của Mỹ tại ViệtNamđược chia làm hai thời kỳ: thời kỳ Giôn-xơn kéo dài từ tháng 2-1965 đến tháng 11-1968; thời kỳ Ních - xơn từ tháng 4-1972 đến hết tháng 12-1972.Dưới thời Giôn-xơn, Mỹ đã huy động lúc cao nhất 5 tàu sân bay; 120 chiếc B 52; 1200 máy bay chiến thuật để bắn phá. Đến thời Ních-xơn, Mỹ đã huy động một lực lượng lớn hơn nhiều lần: từ 6 tới 8 tàu sân bay luôn túc trực trong vùng biển Việt Nam và 200 chiếc B 52 (loại có hỏa lực mạnh gấp 10 máy bay thường). Gần như cả tập đoàn không quân số 7 và hạm đội 7 được tung vào ViệtNam. Tính ra, Ních-xơn đã huy động 1/3 lực lượng máy bay ném bom chiến thuật của Mỹ vào khoảng hơn 1300 chiếc (lớn gấp 2 lần thời Giôn-xơn) và hơn 60 tàu chiến các loại. Ngoài số quân Mỹ còn lại trên chiến trường ViệtNam, Mỹ còn huy động từ nhiều căn cứ quân sự khác tới trên 10 vạn quân để phục vụ cuộc chiến tranh tại ViệtNam.B 52 được tập trung tạiGuamchuẩn bị đánh phá Bắc Việt nam 1972Trong thời kỳ Giôn-xơn, Mỹ huy động 52 kiểu máy bay, chủ yếu là máy bay phản lực để đánh phá. Dưới thời Ních-xơn, chúng nhận định, đánh giá rằng: Việt Nam tuy có một lực lượng không quân nhỏ nhưng lại có “một hệ thống phòng không mạnh đứng vào hàng thứ 3 trên thế giới”, nên Mỹ đã ráo riết cải tiến trang bị kỹ thuật, tập trung vào 3 khâu: máy bay, bom và kỹ thuật gây nhiễu. Chúng đã loại bỏ gần hết những máy bay chiến đấu từ thời Giôn-xơn, chỉ giữ lại vài chục chiếc F. 105; tăng cường máy bay F. 4, là loại máy bay chiến thuật đã có những cải tiến kỹ thuật vừa đảm bảo tiêm kích vừa làm nhiệm vụ cường kích. Từ cuối tháng 9 đầu tháng 10-1972, Mỹ đã đưa vào sử dụng máy bay F. 111 đắt gấp 7 lần máy bay F.4 và có nhiều ưu điểm vượt trội F.4 như: bay nhanh hơn, chở được lượng bom gấp đôi, hoạt động được trong mọi thời tiết, có sở trường đánh đêm và ném bom tầm thấp. Chưa đủ, Ních- xơn còn đưa ra bom la-de (giá một quả bom là 5000 USD) và bom vô tuyến truyền hình (giá một quả bom là 11.000 USD, trong khi giá một quả bom thường lúc đó là 800 USD) với hy vọng rằng mỗi quả bom này sẽ “ ném chính xác vào mục tiêu như là phẫu thuật”. Bên cạnh đó, để làm giảm hiệu quả máy bay chiến đấu và tên lửa cũng như hệ thống phòng không của ta, Mỹ còn tăng cường các loại máy gây nhiễu hộ vệ cho các máy bay đi ném bom.Máy bay B 52 bị bắn hạ ngay sát cột Đài truyền hình VN đêm 27-12-1972Từ tháng 2-1965 đến 30-8-1972, dưới cả thời Giôn-xơn và Ních-xơn, đế quốc Mỹ đã ném xuống chiến trường Việt Nam và Đông Dương tổng cộng 7 triệu 55 vạn 800 tấn bom các loại. Trong gần 4 năm tiến hành leo thang đánh phá miền Bắc thời Giôn-xơn,quân và dân ta đã bắn rơi 3.243 máy bay Mỹ. Mức độ khốc liệt nhất có lẽ là tại thị xã Quảng Trị, chỉ trong vòng 3 tháng với 1.600 lượt chiếc B 52 và 17.000 lượt máy bay chiến thuật, không quân Mỹ đã ném xuống hơn 10 vạn tấn bom, chưa kể các loại đạn đại bác khiến cho vùng Quảng Trị không còn tấc đất nào nguyên vẹn. Chưa hết, Mỹ còn dùng chính sách leo thang từ thấp đến cao để tiến hành cuộc chiến tranh bằng không quân tại Bắc ViệtNam. Chúng còn sử dụng thêm hai biện pháp: dùng pháo ở bờNambắn ra miền Bắc và thả mìn, ngư lôi ở một số cửa sông nhằm ngăn chặn sự chi viện của miền Bắc cho chiến trường miềnNam. Năm 1972, đỉnh cao của cuộc chiến tranh phá hoại miền Bắc bằng không quân của Mỹ chính là đợt tập kích chiến lược B.52. Với 3 mục tiêu: phong tỏa cảng Hải Phòng và các cảng khác để ngăn chặn sự chi viện của các nước với miền Bắc; đánh thẳng vào hệ thống đê điều phá hoại những công trình sản xuất quan trọng của miền Bắc và cuối cùng dùng B.52 và nhiều loại máy bay khác tấn công có tính hủy diệt một loạt các thành phố và thị xã lớn ở miền Bắc, trong đó trọng tâm là Thủ đô Hà Nội và TP Hải Phòng. Đây là các trung tâm chính trị, văn hóa, quân sự, kinh tế, nơi có nhiều khu công nghiệp, xí nghiệp nhà máy, cơ quan đầu não, có nhiều đầu mối giao thông quan trọng, nơi tập trung đông dân cư… Từ 20 giờ ngày 18-12-1972, chiến dịch tấn công bằng máy bay B.52 xuống Hà Nội và Hải Phòng bắt đầu. Đây là chiến dịch ném bom lớn nhất trong lịch sử. Mỹ đã huy động toàn bộ số máy bay chiến lược B.52 chúng có ở vùng Đông Nam Á và hàng trăm máy bay chiến thuật khác cho cuộc tập kích lịch sử này. Chúng đã ném hơn 7 vạn tấn bom; dùng phương pháp ném bom rải thảm nhằm hủy diệt từng vùng, gây nên hiệu lực “như bom nguyên tử mà không cần dùng bom nguyên tử”. Mỹ tính toán rằng với sức mạnh ưu thế tuyệt đối trên không của Mỹ, cuộc tập kích chiến lược này có thể nhanh chóng áp đảo lực lượng phòng không của ta, gây nên tổn thất khủng khiếp, “buộc Hà Nội phải thay đổi thái độ” nghĩa là chấp nhận giải quyết cuộc chiến theo các điều kiện của Mỹ khi vào đàm phán tại Pa ri.Bộ đội ta bên xác máy bay B. 52Nhưng tất cả đã bị đảo lộn! Mỹ đã thua đau trong trận này. Trong 12 ngày đêm ác liệt từ 18 đến 29-12-1972, ta đã bắn rơi 81 máy bay Mỹ, trong đó có 34 máy bay B.52, 5 chiếc F 111.Hàng trăm giặc lái bị tiêu diệt và bắt sống. Đây là tổn thất vô cùng to lớn của Mỹ. Hãng tin Roi tơ (Mỹ) đã bình luận “Cứ cái đà mất máy bay, người lái này và nếu Mỹ còn tiếp tục ném bom thì chỉ đến ngày 28-4-1973, toàn bộ lực lượng không quân chiến lược của Mỹ ở vùng Đông Nam Á sẽ hết nhẵn”. Như vậy ta đã đánh bại cả không quân chiến lược, không quân chiến thuật Mỹ, đập tan được cuộc tập kích chiến lược của Mỹ; bảo vệ được lực lượng, hạn chế được thiệt hại về người và của do chúng gây ra; làm phá sản hoàn toàn chiến lược “ răn đe thực tế” của tập đoàn Ních –xơn; chôn vùi uy thế của không lực Hoa Kỳ. Đây là chiến thắng lớn nhất, oanh liệt nhất của ta trong cuộc chiến chống chiến tranh phá hoại của Mỹ ra miền Bắc. Đây cũng là thất bại lớn nhất của không lực Hoa Kỳ trong lịch sử. Như vậy là trên toàn bộ các mục tiêu: ngăn chặn, phá hoại, uy hiếp, phản công chiến lược… Mỹ đã thất bại hoàn toàn. Với chiến thắng Điện Biên Phủ trên không ta đã kết thúc cuộc chiến tranh phá hoại của Mỹ ra miền Bắc. Cuộc kháng chiến chống Mỹ vĩ đại của nhân dân ta đã tiến lên một đỉnh cao mới. Chúng ta đã từng thắng lục quân Mỹ, không quân chiến thuật Mỹ. Nay chúng ta lại đánh bại không quân chiến lược của Mỹ. Chiều hướng so sánh lực lượng trên chiến trường Việt nam đã thay đổi theo chiều hướng có lợi cho ta. Dù “Mỹ hóa” trở lại, dù leo thang cao nhất, Ních-xơn cũng không cứu vãn nổi tình thế thất bại sẽ tới của cả Mỹ và Ngụy trên chiến trường ViệtNam. Thắng lợi này cổ vũ quân và dân hai miền Nam- Bắc xốc tới, giáng cho chúng nhiều đòn đau liên tiếp, tạo đà để ta đẩy mạnh cuộc đấu tranh bằng quân sự, chính trị, ngoại giao cho đến thắng lợi hoàn toàn. Có thể nói thắng Mỹ ở cuộc chiến tranh phá hoại miền Bắc là bản lề quan trọng để ta tiếp tục giành lợi thế thắng lợi trong cuộc đàm phán Pa ri mùa xuân năm 1973.Minh Vượng(tổng hợp)
