Chùm ảnh: Những cổ vật vô giá xứ Hà thành

Rất nhiều những món cổ vật hiện nay đang có mặt tại nhà của nhiều “đại gia chìm” về đồ cổ đất Hà Thành được xếp hàng… vô giá...

Xét về số lượng và họa tiết uốn lượn phong phú thì có lẽ cổ vật sứ đứng bậc nhất ở Việt Nam hiện nay. Đến nay, cổ vật sứ còn lưu giữ nhiều nhất ở nước ta có lẽ là đồ sứ ký kiểu, ấy là những món đồ mà hàng quan lại, vua chúa xưa đặt những người thợ giỏi nhất làm. Theo dòng thời gian và những biến cố, có những đồ cổ quý hiếm của nhiều dòng họ đất Việt đã biến mất do chiến tranh, loạn lạc. Đến ngày nay, sự xuất hiện rải rác của những món đồ cổ này đang là sự quan tâm của giới chơi đồ cổ. Tuy nhiên, không phải món đồ cổ nào cũng có thể mua được bằng tiền vì mỗi món đồ cổ lại có một quá khứ khác biệt và quan trọng nhất là chủ của nó không hề muốn bán!Có nhiều người đam mê đồ cổ và có nhiệt huyết vẫn giữ lai được những món đồ cổ ít ỏi của cha ông còn truyền lại. Trong ảnh là chiếc điếu bát có từ thời nhà Minh hiện nay đang được một "đại gia" giấu tên ở Đông Anh lưu giữ sau rất nhiều thăng trầm của gia đình.Chiếc chuông cổ có niên đại đã vài trăm năm gắn cùng với sự thăng trầm của gia đình vị đại gia. Cũng cần phải nói thêm rằng, những món đồ cổ này dù có tiền cũng chưa chắc đã mua được bởi hiện tại nó đang thuộc quyền sở hữu của một "đại gia chìm" đất Đông Anh, Hà Nội.Một chiếc điếu bát cổ quý hiếm khác tại Đông Anh, Hà Nội có chất men sứ rất lạ.Chiếc điếu bát này có từ thời nhà Minh.Chất men kỳ lạ và niên đại của nó làm say lòng người. Mặc dù rất nhiều người đã gạ để mua lại món cổ vật này nhưng không phải lúc nào có tiền cũng có thể mua được tất cả.Chiếc đỉnh đồng được cha truyền con nối không biết bao nhiêu đời của vị đại gia "chìm" đất Đông Anh trải qua bao biến cố và thời gian vẫn trơ cùng tuế nguyệt.Màu thời gian chính là giá trị lớn nhất trên món đồ cổ này dù cho trong chiến tranh chống Pháp và Mỹ nó đã bao lần "ngụp lặn" cùng gia chủ khi giặc lùng đốt, phá sạch.Một chiếc bát Nội phủ quí hiếm chỉ dành cho vua, quan thời phong kiến.Những món đồ cổ có từ thời nhà Minh của Trung Quốc.Hươu đồng mắt đỏ từ thời đầu của nhà Minh độc đáo.Cặp chim thời nhà Thanh còn sót lại.Một chiếc cốc cổ quí hiếm thời đầu nhà Minh.Theo GDVN
