"Đã mắt" ngắm báu vật vô giá bằng ngọc ở Cố Cung

Viện bảo tàng Cố Cung sưu tập hơn 800 cổ vật bằng ngọc bích. Số lượng hoành tráng này được liệt vào hàng nhiều nhất TQ và cả thế giới.

Đây chủ yếu là di vật của triều Thanh, trong đó có 20 chiếc ấn, hơn 400 đồ trang sức, quần áo và hơn 300 các đồ vật khác. Trong ảnh là gậy như ý hình rồng bằng ngọc bích.Như ý hình linh chi bằng ngọc bích.Tượng ông Thọ điêu khắc bằng ngọc bích.Tượng cung nữ điêu khắc bằng ngọc bích.Tượng Thiên cung điêu khắc bằng ngọc bíchNgọc bội hình cá.Ngọc bội khắc hình hồ lô, có ý nghĩa đông con nhiều cháu.Ngọc bội hình linh chi.Ngọc bội hình 3 con dê.Tua ngọc bích hình bầu dục.Mặt ngọc bích hình hoa sen, có ý nghĩa thanh liêm ngay thẳng phú quý.Mặt ngọc bích hình cá và hoa sen.Mặt ngọc bích lục bảo hình tròn, mang ý nghĩa may mắn.Túi thơm bằng ngọc bích hình cánh quạt, có thể đóng mở, bên trong chứa hương liệu đeo trên người để có mùi thơm.Mặt ngọc bích vạn thọ khắc hình song phụng.Trâm cài tóc bằng ngọc bích khắc hình hoa đào.Trâm cài tóc bằng ngọc bích mạ vàng.Nhẫn ngọc bích khắc hình con dơi, mang ý nghĩa phú quýẤn ngọc bích mạ ngọc hồng hình chữ nhật dài dẹp, hai đầu ấn khảm hình con dơi và chữ thọ.Thanh ngọc bích dài dẹp.Quất Tử (Huanqiu)
