Xứ Mô Xoài - mảnh đất đầu tiên được khai phá trong tiến trình mở cõi về Nam Bộ

Cách đây 390 năm, chúa Sãi (Nguyễn Phước Tần) đã mở đầu quá trình khai phá mở cõi về Nam Bộ.

Mảnh đất đầu tiên được lựa chọn đặt Dinh Điền chính là Xứ Mô Xoài - vùng đất hoang sơ với không gian địa lý văn hóa rộng lớn. Ngày nay, vùng đất này chính là Bà Rịa - Vũng Tàu, một vùng đô thị sầm uất có vai trò và thứ hạng trong nền kinh tế quốc gia. Hoàn cảnh lịch sử cùng tâm thức “núi – sông” của người xưa là những lý do đã biến vùng đất Mô Xoài trở thành nơi dừng chân khai phá đầu tiên ở vùng Nam Bộ.Trong 45 năm (1627 - 1672), nước Việt đã trải qua 7 trận đánh lớn của tập đoàn phong kiến Trịnh - Nguyễn, kết cục hai bên không phân thắng bại. Nước Đại Việt đã phân thành hai miền: Đàng Trong và Đàng Ngoài, sông Gianh trở thành ranh giới tự nhiên. Có thể nói, chúa Nguyễn đã thành công trong việc tạo dựng một thế lực ở Đàng Trong, tách hẳn với vua Lê - chúa Trịnh ở Đàng Ngoài. Áp lực đương đầu với chúa Trịnh ngày càng lớn, chúa Nguyễn không ngừng củng cố lực lượng, khuyến khích kinh tế, nuôi chí mở rộng lãnh thổ để nâng cao vị thế. Trong thời điểm đó, phía Bắc là lãnh thổ hùng mạnh của vua Lê chúa Trịnh, phía Tây là dãy Trường Sơn hiểm trở, phía Đông là biển cả, chỉ còn phía Nam - vùng đất của Chiêm thành là đồng bằng, cư dân, nhiều sản vật màu mỡ. Vốn dĩ, các triều đại trước: Lý, Trần, Lê, đã có chí hướng mở rộng lãnh thổ về phía Nam, chính vì vậy mở cõi về phía Nam là lựa chọn tối ưu của chúa Nguyễn. Thực tế lịch sử, có thể khái quát rằng: thế kỷ XVI, XVII, vì hoàn cảnh xã hội khắc nghiệt (chiến tranh giữa các tập đoàn phong kiến, thiên tai, nghèo đói..), người Việt ở miền Thuận - Quảng đã phải bỏ xứ, phiêu bạt vào miền Nam sinh sống. Vùng đất Mô Xoài (Bà Rịa) và Đồng Nai của Nam Bộ đã được chọn làm nơi sinh cư lập nghiệp đầu tiên. Tuy trên danh nghĩa vùng đất này thuộc về Chân Lạp, nhưng, chính quyên Chân Lạp chưa vươn tới thực thi chủ quyền, quản lý vùng này. Chính vì vậy đến trước năm 1658, vùng này đã thuộc “biên cảnh” của Việt Nam, cư dân Việt sống quần tụ, lập thôn ấp tự quản, chưa thiết lập chính quyền. Tới năm 1698, chúa Nguyễn mới sai Nguyễn Hữu Cảnh vào “kinh lý” vùng này. Vì vậy, việc mở rộng lãnh thổ của chúa Nguyễn ở vùng Mô Xoài theo nguyên tắc: người dân tới trước, sinh sống, khai hoang mở đất, lập làng ấp, chính quyền tới bảo vệ và xác nhập chủ quyền sau. Chính vì vậy, theo ghi nhận lịch sử, đã không diễn ra cuộc xung đột sắc tộc nào.Dấu tích tường thành cổ bao quanh ba mặt kiến trúc Đình Thần Long Điền thuộc xứ Mô Xoài xưaXứ Mô Xoài vào thế kỉ XVII được đánh giá là có vị thế chiến lược, với không gian rộng lớn có ý nghĩa đặc biệt. Con người khi tới đây sinh sống đã sử dụng phương tiện lưu thông bằng ghe thuyền đi dọc ven biển. Trong tiến trình khai khẩn, những lưu dân người Việt chọn nơi đây là điểm dừng chân đầu tiên, sau đó họ theo ghe thuyền di chuyển về phía đồng bằng sông Cửu Long, sông Sài Gòn, sông Đồng Nai để khám phá các vùng đất mới ở Nam Bộ. Vùng đất Mô Xoài mưa thuận gió hòa, điều kiện thuận lợi để sinh sống và phát triển nông nghiệp. Có thể xem nơi đây, là nơi lưu chuyển của các lưu dân người Việt trong tiến trình khai khẩn các vùng đất mới ở Nam Bộ.Không phải ngẫu nhiên người Việt xưa chọn Mô Xoài là điểm dừng chân đầu tiên. Các nhà nghiên cứu đã chứng minh sự lựa chọn sáng suốt này bắt nguồn từ tư duy về núi - sông của cư dân Việt. Theo các nhà nghiên cứu: Núi và sông luôn là lợi thế đắc địa cho bất kỳ cư dân nào trong quá tình mở mang vùng đất, lập thôn làng định cư lựa chọn. Điều này thể hiện rõ nhất qua tâm thức của người Việt, khi ngay từ thế kỷ XIII họ bắt đầu có mặt tại Châu Bồ (tức vùng biển Vũng Tàu hiện nay). Theo ghi nhận của sử gia, vào thời điểm đó, Châu Bồ chính là một thị trấn thuộc Mô Xoài. Vùng đất này được người Việt lựa chọn vì nó: không quá cao, không quá thấp, địa thế bằng phẳng. Nơi đây có núi Xoài, sông Hương Phước, sông Xoài, đều là những sông và núi không lớn trong vùng này. Cư dân Việt theo nghề lúa nước, họ lựa chọn vùng định cư theo tư duy: thiên hướng đồng bằng là đặc điểm lựa chọn. Theo như sử gia về Nam Bộ, ông Trịnh Hoài Đức viết trong Gia Định thành thông chí: “Bà Rịa ấy là đầu địa giới trấn Biên Hòa, là đất danh tiếng,…Đất ấy lưng dựa núi, mặt nhìn biển, rừng rậm che dài, ở trên có trường tuần để vời gọi người Đan Mạch tới đổi chác, ở dưới có cửa bến để xét hỏi ghe thuyền ra biển, trạm thủy, trạm bộ giao tiếp nhau…Có nhiều cửa quan hiểm yếu, có thành trì xưa di chỉ hãy còn, như là quốc đô của vua nào vậy”. Tư duy “sống” của người Việt đã chọn nơi: đất lưng ở dựa núi, mặt nhìn biển. Người Việt ở khu vực này đã chọn sông Xoài để thuận tiện cho giao thương và buôn bán. Tâm thức “sông – núi” trong tâm khảm người Việt đã giúp họ chọn Mô Xoài là nơi định cư, thể hiện đặc trưng của việc ứng xử với môi trường tồn tại của mình. Thực tế, trước mặt là sông, sau lưng là núi sẽ giúp cư dân yên tâm hơn khi chống lại thiên tai, kẻ thù: nước sông dâng cao có thể lên núi, dựa vào núi hiểm trở để chống lại kẻ thù. Có thể nói, tâm thức “ núi – sông” chính là một phần không thể thiếu trong quá trình khai phá Nam Bộ của người Việt xưa, là nguyên nhân chính đưa vùng đất Mô Xoài trở thành điểm dừng chân đầu tiên trong tiến trình mở cõi.Một góc của Bà Rịa- Vũng Tàu ngày nayVới tâm thức “núi – sông”, cộng với tư duy thông minh, lao động cần cù chăm chỉ và dũng cảm, người dân Việt đã trở thành cư dân đông nhất tới sinh sống và cải tạo vùng đất Nam Bộ. Qua quá trình lao động và cải tạo bền bỉ, vùng đất Nam Bộ sình lầy, đã trở thành đồng ruộng phì nhiêu, xanh tốt. Theo lẽ tự nhiên, vùng đất Nam Bộ đã trở thành lãnh thổ của nước Việt ta. Đến nay, xứ Mô Xoài chỉ còn là một vết tích mờ nhạt, nhưng Bà Rịa – Vũng Tàu lại giữ vị thế quan trọng trong kinh tế cả nước.Hội thảo “Từ xứ Mô Xoài xưa đến Bà Rịa - Vũng Tàu ngày nay” do Hội KHLSVN phối hợp với Sở Văn hóa- Du lịch - Thể thao Bà Rịa Vũng Tàu tổ chức chức ngày 30-12-2012Trần Thị Phương Thảo (tổng hợp)Tài liệu tham khảo:Các bài tham luận trong Hội thảo khoa học “Từ xứ Mô Xoài xưa đến Bà Rịa - Vũng Tàu ngày nay”:1. Xứ Mô Xoài - vùng đất đầu tiên người Việt khai phá ởNamBộ/ Đinh Hưũ Chí- Hội Khoa học lịch sử Tp. Hồ Chí Minh2. Lý do người Việt chọn xứ Mô Xoài làm nơi dừng chân đầu tiên trong tiến trình mở cõi về phương Nam/ Nguyễn Bạch Long- Bảo tàng tỉnh Long An3. Tìm hiểu về vùng đất địa đầu Mô Xoài qua tư duy núi - sông của cư dân Việt/ Tiền Văn Triệu- Hội Khoa học lịch sử tỉnh Sóc Trăng4. Vùng đất Mô Xoài (Bà Rịa) được người Việt chọn là nơi dừng chân đầu tiên trong tiến trình khai khẩn vùng đấtNamBộ đầu thế kỉ XVII/ Đỗ Văn Đờ La Guôl- Trường Chính trị Tôn Đức Thắng tỉnh An Giang.
