Kỳ bí phơi quan tài trên mặt đất của người Giẻ Triêng

Người Giẻ Triêng quan niệm, người chết có một sức mạnh hãi hùng làm khuynh đảo trật tự cõi trần, linh hồn người chết có quyền bắt những người đang sống phải phục tùng người chết nếu làm họ phật ý.

“Con ma” của người Giẻ TriêngCộng đồng Giẻ Triêng ở vùng đất Bắc Tây Nguyên có một niềm tin tuyệt đối vào tâm linh, nhất là linh hồn người chết. Theo quan niệm của người đang sống, người chết có một sức mạnh hãi hùng làm khuynh đảo trật tự cõi trần, linh hồn người chết có quyền bắt những người đang sống phải chết nếu làm họ phật ý. Chính vì tín ngưỡng tuyệt đối đó nên chẳng may trong gia đình có người chết, những thành viên còn lại phải lo chôn cất, cúng vái theo đúng phong tục tín ngưỡng của cộng đồng Giẻ Triêng, mọi sơ xuất đều có thể dẫn đến những tác hại khôn lường về sau, lúc “con ma” bỗng nhiên nổi giận.Khi trong nhà có người chết, việc làm đầu tiên của những thành viên trong gia đình, dòng họ là phải nhanh chóng đưa người chết vào hòm rồi khiêng ra khu “nhà ma” chôn cất. Mọi việc được tiến hành càng nhanh càng tốt để tránh tình trạng “con ma quyến luyến” người nhà. Chính vì vậy, khi trong nhà có người già hoặc người bệnh, biết trước là cái chết sẽ đến, những người khỏe mạnh phải vào rừng đốn gỗ, chuẩn bị cỗ quan tài thật chắc đặt ở gần nhà nhằm chờ lo hậu sự.Người Giẻ Triêng ngày nay đã chôn người chết trong bệ bê tông nhưng không lấp đất.Sau khi tắt thở, người chết được đặt vào quan tài ngay. Không lâu sau, những người thân thiết nhất trong gia đình liền khiêng đi chôn chứ không để lâu trong nhà như nhiều dân tộc khác. Người đến phúng viếng nếu người chết chưa đem đi chôn cũng chỉ ngồi uống nước, chia buồn với gia quyến ở gian giữa nhà mà tuyệt nhiên không một ai dám vào nhìn mặt người chết lần cuối. Họ sợ để người chết thấy mình lúc này về sau khi “con ma” tức giận sẽ tìm về đòi phải giết trâu, bò, heo cúng vái, thậm chí là bắt mình đi theo nếu việc tế lễ không tốt.Phần lễ cho người chết được cộng đồng Giẻ Triêng hết sức coi trọng, và đây được xem là thủ tục quan trọng nhất đối với mỗi đám ma. Khi chôn cất người chết trở về nhà, lập tức gia đình có người chết phải mổ trâu hoặc bò, heo, gà, rượu cần… để cúng vái cho con ma được mồ yêu, mả đẹp. Nhất là không được quay về quấy phá người sống, tránh việc làm hại buôn làng.Tuy nhiên, việc cúng vái này còn mang một ý nghĩa khác. Trưởng làng Vai Trang, ông A B’lã, xã Đắk Long, huyện Đắk Glei (Kon Tum) cho biết, việc thịt trâu, bò, heo, gà, rượu... cúng vái không phải để cho “con ma” ăn uống mà ma chỉ lấy linh hồn những con vật này đem theo về thế giới bên kia để phục vụ cuộc sống mới, sau này không “ma” không về đòi của cải của người sống nữa. Riêng phần thịt, rượu... sau khi cúng thì chia đều cho buôn làng ăn uống tại chỗ hoặc đem về.“Táng treo” của gia đình quyền quýTheo trưởng làng A B’lá người Giẻ Triêng ở Kon Tum có nhiều hình thức mai táng người chết khác nhau nhưng nổi bật lên là tục táng treo trên mặt đất. Đây là hình thức an táng chỉ dành riêng cho những gia đình lắm của, nhiều trâu bò và có tầm ảnh hưởng quan trọng đối với cộng đồng. Những gia đình nghèo khó, không có nhiều trâu bò tiền của việc tổ chức cúng vái cho người chết được tiến hành đơn giản hơn. Tất nhiên, hình thức chôn cất cũng khác hẳn những gia đình quyền quý.Để chứng minh những lời vừa nói, trưởng làng Vai Trang, ông A B’lá dẫn chúng đến bên cỗ quan tài được gia đình chuẩn bị cho cụ A Nan, bố vợ ông. Cỗ quan tài nguyên là một khối gỗ lớn, nặng đến cả tấn cho thấy sự kỳ công của gia chủ khi tìm cây gỗ lớn làm áo quan cho cha vợ. Để có được cỗ quan tài này, gia đình ông đã phải huy động gần 30 trai tráng khỏe nhất làng vào rừng sâu săn lùng, làm việc liên tục 3 ngày liền mới đưa được khối gỗ về nhà. Theo ông A B’lá, đây là một bộ quan tài quý bởi nó bằng gỗ sao, rất chắc, nay không dễ tìm ra.Quan tài người chết của gia đình giàu có đặt trong rừng theo tục táng treoÔng A B’lá cho biết, trước kia để được “thiên táng” trên mặt đất, những gia đình có người chết phải mổ ít nhất đến hai con trâu mộng, gà, heo và rượu thì không biết bao nhiêu mà kể để mời buôn làng khắp nơi tới giúp và cúng ma. Mọi người ăn uống linh đình đến cả tuần mới xong. Việc tổ chức táng treo hết sức tốn kém nên chỉ những gia đình giàu có mới có thể chôn cất theo hình thức này được.Theo thời gian, nhưng ngôi mộ treo này hư hỏng rồi mất dần, hiện cả thôn Vai Trang chỉ còn hơn 11 chiếc quan tài treo trong rừng. Trong tương lai không xa, những cổ quan tài trong khu “rừng ma” chỉ còn sót lại trong tiềm thức của cộng đồng Giẻ Triêng về một lối tâm linh kỳ bí.Khoảng trên chục năm qua, được sự tuyên truyền của cán bộ địa phương cùng các đồn biên phòng đón quân trên địa bàn, tục táng treo trên cây của người Giẻ Triêng ở Bắc Tây Nguyên không còn nữa. Tuy nhiên, người chết vẫn không được chôn xuống đất mà xây bệ bằng xi măng nổi trên mặt rồi cho quan tài vào.Khắc Lịch
