Nghĩa trang Hàng Dương và huyền thoại về một người anh hùng

Sinh ra và sống ở một đất nước có lịch sử chiến tranh bảo vệ Tổ quốc anh dũng và đau thương như ở đất nước ta thì việc có điều kiện đến thăm, viếng các nghĩa trang nghĩa trang liệt sỹ lớn là việc nên làm, phải làm trong đời người.

Cuộc thăm viếng nghĩa trang trong đêm rằm khó quên…Tôi đã may mắn có vài lần được đến thăm, viếng nghĩa trang liệt sỹ Trường Sơn, một nghĩa trang liệt sỹ lớn nhất ở nước ta. Mỗi lần đến là một lần xúc động bởi nhiều cảm xúc khác nhau. Rồi nghĩa trang Đồng Lộc, nghĩa trang Điện Biên Phủ… là những nghĩa trang lớn để lại nhiều ấn tượng. Lần này nhân dịp đi công tác ở Côn Đảo, một huyện đảo có bề dày lịch sử và là một trong những huyện đảo đẹp, thơ mộng giữa muôn ngàn trùng khơi ở phía Đông Nam của Tổ quốc, tôi lại có dịp đến viếng nghĩa trang liệt sỹ Hàng Dương - một việc nên làm bởi đến được Côn Đảo xa xôi là một ước nguyện của tôi đã rất lâu rồi. Nghĩa trang liệt sỹ Hàng Dương mà tôi mới chỉ biết qua tác phẩm hồi ký nổi tiếng “Bất khuất” của tác giả Nguyễn Đức Thuận thật khó hình dung. Bây giờ tôi đã đến đây ôi Côn Đảo xa vời!Đêm ấy là đêm mười tư âm lịch. Lẽ ra là đêm trăng sáng như mọi đêm nhưng bầu trời lại tối sầm bởi những trận mưa to kéo dài suốt từ chiều tối trên đảo. Nền trời nhiều mây và chỉ trực đổ mưa. Khoảng 11 giờ đêm, thấy trời tạnh mưa, nên chúng tôi tranh thủ đi ngay. Cùng đi với chúng tôi là một gia đình doanh nhân từ TP Hồ Chí Minh vào viếng mộ chị Sáu và nghĩa trang Hàng Dương. Hai vợ chồng chị Hằng và cậu con trai duy nhất, đang du học tại Mỹ về nghỉ giữa kỳ, được bố mẹ cho đi du lịch thăm thú đất nước. Ra Côn Đảo nghỉ ngơi, họ đã không quên nghĩa vụ tâm linh: phải đi viếng mộ chị Sáu bất tử và nghĩa trang liệt sỹ Hàng Dương. Âu đó cũng là một nghĩa cử đẹp. Sáu con người trên 3 chiếc xe máy thuê và một anh lái xe ôm dẫn đường đã ra viếng nghĩa trang Hàng Dương trong đêm trời tối và chỉ chực đổ mưa. Khoảng mười phút đi xe, chúng tôi đã đến nghĩa trang. Thật không thể tưởng tượng nổi. Toàn bộ nghĩa trang như một thành phố lấp láy lung linh trong đêm bởi muôn vàn ánh đèn nhấp nháy trên hàng ngàn ngôi mộ các liệt sỹ. Tôi có cảm giác mỗi ánh đèn lung linh nhấp nháy đó chính là linh hồn của các liệt sỹ, anh hùng đã yên nghỉ tại nghĩa trang này. Bất chợt tôi thấy rùng mình bởi sự liên tưởng đó và tôi bước đi nhập nhoạng trong ánh sáng của những ngọn đèn - linh hồn kia như có một ma lực… Ngay từ chiều khi ghé qua Bảo tàng Côn Đảo, tôi đã được biết: ở nghĩa trang Hàng Dương, cứ mỗi tấc đất đào lên đều có xương người. Đã có quá nhiều chiến sỹ thuộc nhiều thế hệ đã nằm xuống ở nghĩa trang này và họ chỉ được chôn cất sơ sài. Trải qua nhiều biến động thời gian nên có nhiều ngôi mộ bị thất lạc, bị mất.Núi Côn Lôn được pha bằng máuĐất Côn Lôn năm, sáu lớp xương ngườiMỗi bước chân che lấp một cuộc đờiMỗi tảng đá là một trời đau khổ…Nghĩa địa Hàng Dương vùi chôn bao số phậnHết lớp này, lớp khác dập lên trênMặt phẳng lì không mô đất nhô lênKhông bia mộ và không tên, không tuổi…Vì vậy mà cứ mỗi bước chân, xin hãy bước thật nhẹ nhàng khi đã vào nghĩa trang Hàng Dương. Vì trời tối nên chúng tôi chỉ đến được khu B của nghĩa trang, nơi có mộ chị Võ Thị Sáu - người con gái đất đỏ và những mùa hoa lê kima nở đã trở thành huyền thoại thiêng liêng ở huyện Côn Đảo lịch sử này. Đã có khá nhiều đoá hoa huệ trắng của những người viếng mộ chị Sáu trước đó. Đặt những đoá hoa cúc trắng, huệ trắng, hoa quả và chút lễ tiền vàng lên mộ chị Sáu, chúng tôi thắp hương và lần lượt từng người vào lễ. Ở Côn Đảo này, người dân đồn đại và chính họ cũng rất tin rằng chị Sáu rất linh thiêng. Vì vậy đi lễ chị Sáu phải đi vào đêm rằm và nhất là vào lúc 12 giờ đêm, lời cầu nguyện sẽ linh ứng. Chúng tôi ra lễ mộ chị Sáu và nghĩa trang Hàng Dương đêm nay cũng là theo tâm linh của người dân Côn Đảo. Thắp hương mộ chị Sáu xong cả đoàn chia nhau đi thắp hương các ngôi mộ xung quanh trong khu B. Đêm ở nghĩa trang Hàng Dương thật là linh thiêng. Bất chợt trời lại đổ mưa, vậy mà những nén nhang vẫn cháy đỏ. Chúng tôi bị ướt hết. Trên đường trở ra, chúng tôi gặp mấy đoàn người nữa khoác áo mưa mang lễ đi vào lễ mộ. Mặc trời mưa, tâm linh người Côn Đảo và khách đến Côn Đảo vẫn hướng về những anh hùng liệt sỹ và chị Võ Thị Sáu đã an nghỉ nơi này. Đó quả là điều đặc biệt ở nghĩa trang Hàng Dương không giống với bất cứ nơi nào. Trên đường trở về, đêm đó tôi cứ bị ám ảnh bởi những ánh đèn chấp chới như những linh hồn người đã mất, ám ảnh vì sao người ta coi trọng việc đi lễ ban đêm, ám ảnh vì tôi đã ra đến đây mà chưa đi thắp hương được hết các mộ liệt sỹ, tôi cảm thấy mình chưa làm xong bổn phận tâm linh với các liệt sỹ. Vì thế mà sáng hôm sau, sau khi đi bộ thể dục buổi sáng và tranh thủ ngắm phong cảnh Côn Đảo trong buổi bình minh, tôi quyết định thuê xe ôm một mình tới nghĩa trang Hàng Dương lần nữa để tìm hiểu và nhờ người quản trang đi thắp hương cho hết các ngôi mộ. Tôi qua chợ Côn Đảo mua hương rồi vào khu Nhà tưởng niệm nghĩa trang Hàng Dương tìm gặp người quản trang. Anh Nguyễn Công Lộc, người làm quản trang lâu năm nhất ở đây (từ năm 1978 đến nay), cùng tôi vào nghĩa trang để thắp hương. Qua câu chuyện anh kể và được nghe, được đọc các tài liệu lịch sử tôi biết: Nghĩa trang liệt sỹ Hàng Dương ở huyện Côn Đảo tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu là một trong những nghĩa trang liệt sỹ nếu tính về tuổi đời thì có lẽ thuộc diện lâu đời nhất ở nước ta. Kể từ ngày thực dân Pháp chiếm đóng Côn Đảo năm 1861 và lập nhà tù ở đây từ năm 1862 để giam cầm và thi hành nhiều chế độ đày ải tra tấn dã man và giết hại hàng chục vạn chiến sỹ cách mạng thì cũng là lúc có nghĩa trang Hàng Dương. Tại nghĩa trang này đã quy tập được 1.913 ngôi mộ chia làm 4 khu A, B, C, D. Trong đó khu A, B, C là những khu mộ cũ, còn khu D là khu dành cho những ngôi mộ mới quy tập. Trong số 1.913 ngôi mộ tại nghĩa trang chỉ có 793 ngôi mộ có tên địa chỉ cụ thể của liệt sỹ, còn lại là những ngôi mộ đã bị mất tên tuổi, địa chỉ. Năm 1992 nghĩa trang Hàng Dương được tôn tạo lại với quy mô như hiện nay. Năm 2005, cụm tượng đài nghĩa trang được khánh thành. Đối với người dân Côn Đảo, sự hy sinh của chị Võ Thị Sáu và những tấm bia mộ của chị Sáu đã trở thành một huyền thoại bất tử. Chị Sáu bị đưa ra đảo ngày 21-1-1952 trên một chuyến tàu cùng với 40 tù nhân chính trị và 3 tử tù nữa. Ngày 23-1-1952, giặc Pháp đã xử bắn chị và đem chôn chị tại nghĩa trang Hàng Dương. Chị Sáu là nữ tử tù đầu tiên và duy nhất ở Côn Đảo. Tấm bia mộ chị Sáu do các tù nhân dựng lên đã liên tục bị nhiều đời chúa đảo ra lệnh phá huỷ xong như một sự thần kỳ, nếu hôm nay, bia bị đập phá thì ngày mai lại có tấm bia khác mọc lên. Bia làm cho mộ chị do các anh em tù chính trị Côn Đảo, và có cả một tên tỉnh trưởng làm bằng đủ các loại chất liệu và không ai có thể phá bỏ nó. Xung quanh việc phá bia mộ của chị còn có biết bao lời đồn đại về sự khiếp đảm của bọn cai ngục và lính ở đây bị chị Sáu trừng phạt. Sự hy sinh anh dũng của chị Sáu đã trở thành sự linh thiêng về ý chí bất khuất của người Cộng sản trước quân thù. Tinh thần anh dũng can đảm của chị Sáu đến phút cuối ra pháp trường đã làm nên một phần linh thiêng ở nghĩa trang Hàng Dương và trở thành một phần quan trọng trong đời sống tâm linh của người dân Côn Đảo hôm nay và mai sau.… Vĩ thanh của một huyền thoạiMới 6 giờ sáng mà nắng đã nhuộm vàng Côn Đảo. Tôi tranh thủ tiếp cận người dân và được biết thêm nhiều điều lý thú. Dù thời gian lưu lại Côn Đảo không được nhiều nhưng tôi đã kịp gặp được một số gia đình thờ chị Sáu như một bà cô trong nhà. Ở Côn Đảo có nhiều nhà lập bàn thờ chị Sáu như thế. Cô Thu Ba ở khu 7 đường Phạm Văn Đồng, nhà ở ngay chợ Côn Đảo đã có bàn thờ riêng chị Sáu trong nhà. Trên bàn thờ có cả bức hoạ hình chị Sáu khá đẹp. Cô bảo gia đình cô chuyển từ đất liền ra đảo sống. Thấy chị Sáu linh thiêng, cô đã lập bàn thờ để thờ chị Sáu từ mười sáu năm nay trong nhà. Cứ tuần rằm cô lại mua hương hoa về cúng như cúng tổ tiên. Ngày hy sinh của chị Sáu cũng được coi là một ngày giỗ trong gia đình. Ngày đó, cô thịt gà làm cơm cúng chị Sáu. Nếu là năm chẵn, cô còn mời thêm khách của chồng tới ăn giỗ. Cô bảo nhờ có chị Sáu phù hộ nên gia đình cô làm ăn ngày một khấm khá.Bác Phan Hoàng Oanh 65 tuổi, một cựu tù chính trị Côn Đảo, hiện nay đang là Trưởng Ban liên lạc cựu tù chính trị tại Côn Đảo thì lại có niềm tin mãnh liệt vào sự linh thiêng bất tử của chị Sáu. Bác kể trong nhà lao, dù gian khổ mấy, địch kìm kẹp, tra tấn dã man đến mấy nhưng anh em đều bảo nhau: hãy sống và chết như chị Sáu và các đồng đội khác. Tấm gương của chị Sáu vẫn luôn ngời sáng khích lệ anh em tù Côn Đảo. Chính vì có được sự tự hào, có được niềm tin mãnh liệt kháng chiến nhất định thành công, nên các tù chính trị Côn Đảo đã quyết sống chiến đấu đến cùng để chờ ngày toàn thắng. Bác Oanh cho biết, sau này trở về cuộc sống hoà bình, được là công dân tự do ở trên đảo, yêu vô cùng hòn đảo này, bác đã tự nguyện ở lại. Khi đem vợ con ra đảo sống, bác đã cùng vợ con đến viếng mộ chị Sáu và các liệt sỹ khác. Rồi bác được giao trọng trách làm Trưởng ban quản lý di tích Côn Đảo. Bác đã mang hết tâm nguyện và khả năng mình có để dồn đắp cho công việc lưu giữ, tôn tạo, bảo vệ, phát huy các giá trị lịch sử của di tích Côn Đảo mà đặc biệt là nhà tù Côn Đảo. Rồi bất kể có chuyện vui, chuyện buồn bác lại ra nghĩa trang Hàng Dương để thắp hương chị Sáu và những người đồng đội của bác đã ngã xuống nơi này. Nghĩa trang Hàng Dương, anh hùng liệt sỹ Võ Thị Sáu, các di tích lịch sử ở đây đã trở thành một phần quan trọng trong cuộc sống của bác. Bác Oanh còn cho biết thêm: một số gia đình cai ngục ngày đó vẫn ở lại đảo họ kêu bằng “cô Sáu” và họ tôn thờ cô Sáu lắm. Cầu việc gì họ cũng kêu tên cô như là kêu tên Phật, tên Thánh. Một số gia đình còn cho con ra lễ tạ cô Sáu khi kết hôn.Chở tôi đi lòng vòng tại Côn Đảo là anh xe ôm có tên Nghĩa. Gia đình anh từ Vũng Tàu chuyển ra đảo sống đã hơn ba năm nay. Anh Nghĩa bảo với tôi: ngày rằm mồng một, vì vợ bận bán hàng quà sáng nên anh đều mua hoa ra thắp hương cho chị Sáu. Việc đi lễ mộ chị ở đây vào tuần rằm mồng một đã trở thành thông lệ như người ta đi lễ chùa vậy. Đặc biệt ngày giỗ chị Sáu, (chị hy sinh ngày 23-1-1952) đã trở thành một ngày hội của người dân Côn Đảo…Gia đình nào cũng làm giỗ chị. Nhà nhà mang hoa, mang lễ ra thắp hương kín mộ chị từ sáng tới khuya. Từ một liệt sỹ anh hùng hy sinh vì dân, vì nước, để rồi trở thành một vị thần hộ mệnh của nhân dân Côn Đảo, đó là điều mà chỉ có chị- người cộng sản kiên trung bất khuất hy sinh khi tuổi đời còn rất trẻ mới làm được!Tạm biệt Côn Đảo…tạm biệt hòn đảo có nhiều huyền tích, tạm biệt chị Sáu và nghĩa trang Hàng Dương… Sóng biển vẫn vỗ ngày đêm như ru những con người đã làm trọn vẹn sứ mệnh lịch sử của mình với Tổ quốc, với nhân dân. Họ đã làm nên một phần lịch sử của hòn đảo nhỏ xa xôi này./.Dương Lộc Vượng
