10 cổ vật vô giá lọt vào tầm ngắm của bọn tội phạm quốc tế

Những bức tượng cổ xưa từ Nigeria và Campuchia, những chiếc áo choàng rực rỡ màu sắc từ Peru, nghi lễ nội thất từ Haiti và những phiến đất sét khắc chữ có tuổi đời hàng ngàn năm… những món đồ châu báu này là mục tiêu săn lùng của bọn tội phạm văn hoá bởi lợi nhuận siêu cao của chúng.

Các bức tượng cổ đại từNigeriaNhững pho tượng đất nung Nok có niên đại từ thế kỷ thứ 9 trước Công nguyên (trCN) ởNigeriađang "có sẵn trên thị trường nghệ thuật", theo tuyên bố của ICOM. Vấn đề là không xác định được danh tính và một số đã bị chiếm giữ bất hợp pháp.Theo trang web của ICOM: "Nhu cầu trên các thị trường nghệ thuật ở Châu Âu và Mỹ kết hợp với nạn đầu cơ đã dẫn đến một thực tế là ngày nay xảy ra nạn cướp phá tại các di chỉ khảo cổ học, gây ra một sự hủy hoại không thể thu hồi và mất mát thông tin cuối cùng. Cái đầu tượng trong ảnh chụp bên dưới được tái khám phá tại ngôi làng Nok vào năm 1928 và kể từ đó những bức tượng với kích thước tương tự đã được tìm thấy tại 20 địa điểm khác nhau tại cao nguyên Bauchi của Nigeria. ICOM cho biết: "Những bức tượng này chủ yếu tượng trưng cho hình người, song đôi khi cũng tượng trưng cho các loài động vật (thường là rắn). Kích cỡ tượng có thể khác nhau, một số đầu tượng kích cỡ bằng người thật, chiều cao khoảng vài chục centimet (4,7 inch)".Đầu tượng đất nung Nok từNigeria. Tượng có niên đại từ thế kỷ thứ 9 trCN. Hiện vật đang được trưng bày tại Ủy ban các bảo tàng và di tích quốc giaNigeria.Áo choàng nhiều màu sắc từPeruNhững chiếc áo choàng giàu màu sắc là cổ vật vô giá của nền văn hoá Paracas và người Nasca đã kế thừa chúng, những cổ vật này có niên đại trong khoảng từ năm 400 trCN đến năm 700 sau Công nguyên (Scn) trên bờ biển phía Nam của nhà nước Peru ngày nay, hiện đang là mục tiêu của bọn cướp. Áo choàng được dệt từ bông và chúng thường được dùng để tẩm liệm các xác chết trong các tang ma, chúng có đặc tính cường điệu màu sắc và được thêu với những mô-típ cách điệu như báo đốm, cá, trái cây và hoa. Theo trang web của ICOM: "Tuy nhiên, mô-típ quan trọng nhất là chân dung của con người với mặt xoay nhìn người đối diện, với mặt nạ và tóc giả, các loại vũ khí và đầu người bện tóc".Chiếc áo choàng Paracas này có niên đại từ năm 200 trCN, dài khoảng 2,6 mét. Cổ vật này đang lọt vào tầm ngắm của bọn cướp quốc tế. Cổ vật hiện đang được lưu giữ tại Bảo tàng Khảo cổ, Nhân chủng học lịch sử quốc gia Peru.Cổ vật từHaitiTrang web ICOM nhận xét: "Di sản văn hoá đặc biệt giàu có củaHaitiđang bị ảnh hưởng nghiêm trọng bởi lưu lượng truy cập bất hợp pháp, được thúc đẩy bởi các nhu cầu quốc tế và sự nghèo đói cùng cực của dân cư bản địa. Trận động đất hôm 12/1/2010, đã khiến cho tình hình thực sự nghiêm trọng, để lại các di sản không được bảo vệ ở Haiti và dễ bị tổn thương bởi nạn trộm, cướp bóc và hủy hoại".Những hiện vật thời Tiền Columbia theo ICOM là đang có nguy cơ bị lấy trộm bao gồm các hiện vật rìu đá, chày đá, đầu tượng điêu khắc, bát và đĩa gốm, các đồ khảm trang trí và các món đồ nội thất như dụng cư nghi lễ hay "Duho" có niên đại từ năm 800 đến năm 1500 AD. Những hiện vật khác như các đồ điêu khắc Voodoo và đồ trang sức, súng thần công, súng ngắn và dây xích trói nô lệ có từ thế kỷ 18; tranh nghệ thuật và điêu khắc từ thế kỷ 18 đến thế kỷ 20 cũng có tên trong "Danh sách đỏ" của Haiti.Chiếc bàn điêu khắc này là một kiệt tác của người Taino, người bản địa từng sống ở Vịnh Caribê từ năm 800 đến năm 1500.Những lá thư từ triều Minh, Trung HoaNhững lá thư cũ và các tài liệu khác của triều đình Trung Hoa "luôn được xem như là kiệt tác nghệ thuật và bọn tội phạm rất thèm muốn", ICOM tuyên bố. Chúng là những hiện vật "rất mỏng manh và dễ bị phá hoại". Những lá thư cổ này có từ thời nhà Chu vào năm 1046 trCN và xuyên suốt qua các triều nhà Hán và nhà Minh đến năm 1949, khi Đảng Cộng sản lên cầm quyền ở Trung Quốc. Những tài liệu này có thể được viết tay, chạm khắc và được in ấn trên nhiều loại vật liệu như tre, lụa, giấy và gỗ.Một đồng xu bạc Indo-Scythia từ triều đại Azes I, khoảng năm 57 đến năm 20 trCN. Những đồng xu cổ này rất dễ bị buôn lậu vì chúng nhỏ và dễ giấu. Bộ sưu tập hiện vật hiện đang được lưu giữ tại Bảo tàng & Thư viện quốc gia Pháp ởKabul,Afghanistan.Xác chết và các hộp sọNhững xác chếp, hộp sọ và các bộ phận người được bảo quản hiện đang là những "món hàng" lọt vào ánh mắt thèm thuồng của bọn tội phạm và những nhà sưu tập "hàng độc" quốc tế. Theo trang web ICOM, bức ảnh xác ướp dưới đây được thực hiện bởi người Muisca thuộcColombia, xác có niên đại từ năm 600 đến năm 1600. ICOM phát biểu: "Xác người là một dạng cổ vật rất được bọn tội phạm thèm muốn, đặc biệt là những cổ vật xưa tại Ai Cập, nhưng các hiện vật liên quan đến ma thuật của ngườiHaiticũng được làm từ sọ người". Chính phủBoliviatừng trao trả một xác ướp 700 năm tuổi choPeru. Cổ vật này được tóm từ tay bọn buôn lậu cổ vật quốc tế từ cách đây 2 năm khi một công dân Bolivia chuyển nó cho một địa chỉ ở Compiegne (Pháp) trong một thùng các-tông, theo tin từ hãng tin AP.Xác ướp này có niên đại từ năm 600 đến năm 1600 từColombia. Cổ vật hiện đang được lưu giữa tại Bảo tàng Museo del Oro, Banco de la República de Colombia/Clark M. Rodríguez.Những đồng tiền vô giáTuyên bố của ICOM: "Tất cả những đồng xu này được đánh giá cao sau khi được tìm thấy do sự khao khát của thị trường và cũng siêu lợi nhuận từ nó mang lại. Những đồng bạc Indo-Scythia (khu vực Trung Á và Bắc Nam Á) có niên đại từ triều đại Azes I (năm 57 đến năm 20 trCN), những đồng xu Indo-Greek (khu vực Tây Bắc của tiểu lục địa Ấn Độ) có từ triều đại Menander I (năm 165 đến năm 130 trCN), những đồng tiền vàng từ thời đại Fatimid ở Ai Cập vào năm 1012 và những tờ tiền giấy, mạ bạc và đồng từ Trung Quốc… là những hiện vật đã và đang bị trộm và buôn lậu. ICOM tuyên bố rằng đã thu giữ được 18.000 đồng tiền cùng với những mảnh trang sức và hiện vật khác có nguồn gốc từ Bulgaria và có từ thời Hy Lạp và La Mã cổ đại - bị nhập lậu tới Canada vào năm 2007. Chúng đã được hoàn lạiBulgariavào tháng 6/2011.Một đồng xu bạc Indo-Scythia từ triều đại Azes I, khoảng năm 57 đến năm 20 trCN. Những đồng xu cổ này rất dễ bị buôn lậu vì chúng nhỏ và dễ giấu. Bộ sưu tập hiện vật hiện đang được lưu giữ tại Bảo tàng & Thư viện quốc gia Pháp ởKabul,Afghanistan.Những văn bản cổ xưa ởIraqbị thất lạcNhững phiến đất sét cổ xưa với lối khắc chữ hình Nêm là một trong số các hiện vật văn hoá đã bị trộm ởIraqngay sau khi quân Mỹ xâm lược nước này vào năm 2003. Theo trang web ICOM, bất kỳ hiện vật nào có lối khắc chữ hình Nêm hoặc "hình dạng Nêm" cũng nên để mắt nghi ngờ. Nhiều hiện vật trong số đó đã bị trộm trong Bảo tàngBaghdadởIraq, nơi từng trưng bày nhiều hiện vật có niên đại từ năm 8.000 trCN. Những phiến văn tự đất sét thường dài từ 2 đến 12 inch và có thể là hình chữ nhật, hình cái gối, hình vuông hoặc đôi khi hình tròn.ICOM nói: "Những phiến văn tự thường được phơi khô và được xử lý hết sức cẩn thận. Nếu chúng không được bảo quản trong điều kiện kiểm soát nhiệt độ thì sẽ bị tan rã nhanh chóng. Những phiến chữ trên đá hay đất sét thường nổi lên trong các hoạt động mua bán phi pháp hoặc những vụ bắt giữ. Một ví dụ vào năm 2007, một phiến chữ đất sét hình Nêm 4.000 năm tuổi của Iraq đã được xác định bởi một nhà khảo cổ học Đức trên trang eBay khi chúng nằm trong "Danh sách đỏ nguy cấp" của chính quyền Iraq. Nhà chức trách Thụy Sĩ đã được thông báo và eBay ngay tức khắc dừng việc giao dịch. Cảnh sát đã tịch thu cổ vật tại một kho chứa ởZurich".Một phiến đất sét có khắc chữ hình Nêm có niên đại từ thiên niên kỷ thứ 4 trước Công nguyên. Cổ vật được lưu giữ tại Bảo tàng Anh ở Vương quốc Anh.Kho báu CampuchiaNhững pho tượng tương tự như tượng đá nữ thần cao 1,2 mét, các hiện vật đồng, những tài liệu tôn giáo, đồ gốm và nhiều danh mục hiện vật khác đã bị trộm ở Campuchia trong suốt hàng thập kỷ. Theo ICOM, danh sách đỏ của Campuchia đề cập đến "một dạng phá hoại mới" đã bắt đầu trong những năm gần đây khi bọn trộm đặt tầm ngắm vào những khu nghĩa địa thời tiền sử. ICOM ghi nhận: "Nguồn tài nguyên văn hoá của Campuchia là rất quan trọng đối với cư dân bản địa. Niềm tự hào trong biểu tượng di sản văn hoá của họ là quần thể đền tháp cổ Angkor Wat trên lá quốc kỳ".Những bức tượng của nền văn minhAngkorlà một trong những cổ vật hay bị làm giả cũng như bị trộm trong nhiều năm. Những hiện vật vô giá khác bao gồm những chiếc vòng đầu trâu và trống nghi lễ có từ thế kỷ thứ 5 trCN đến thứ kỷ thứ 5 sCN, các hiện vật nghi thức như chuông, ốc xà cừ và lư hương từ thời kỳ Angkor từ thế kỷ 9 đến thế kỷ 13 và những hiện vật trang trí như gươm sắt, cồng chiêng và chũm choẹ có niên đại từ thế kỷ 14 đến thế kỷ 20.Vàng trang sức nhiều thế kỷVàng trang sức như chiếc vòng cổ hình đầu báo có tuổi đời nhiều thế kỷ này vốn xuất xứ từ Iximché ởGuatemalatừ lâu đã lọt vào tầm ngắm của bọn tội phạm. Cổ vật vòng cổ này có niên đại từ khoảng năm 900 và năm 1524. ICOM khẳng định: "Trong một số trường hợp, bọn trộm không thèm quan tâm đến giá trị lịch sử của cổ vật mà chú tâm nhiều đến vật liệu làm ra nó. Trong những trường hợp này, bọn tội phạm thường cắt thành miếng nhỏ hoặc nấu chảy để thu được càng nhiều vàng càng tốt (hoặc bạc, đá qúy). Ngoài chiếc vòng cổ, các kho báu của Trung Mỹ còn bao gồm những chiếc bát đầy màu sắc được tô điểm các bức tranh con người, động vật, cây cỏ và chữ cổ; những chiếc ly uống nước có tạc theo hình con người và động vật, các con tem để in ấn hoa văn; các nhạc cụ như sáo, trống, lục lạc và còi.Chiếc bàn điêu khắc này là một kiệt tác của người Taino, người bản địa từng sống ở Vịnh Caribê từ năm 800 đến năm 1500.Tượng cổ trong hộp giàyICOM tuyên bố những cổ vật nhỏ ở Ai Cập rất dễ bị buôn lậu bởi chúng nhỏ và dễ cất giấu. Vào năm 2011, các viên chức của An ninh Nội địa Mỹ đã thu giữ một tượng nhỏ Shabti được giấu bên trong một hộp giầy. Những lô hàng bất hợp pháp khác có chứa các bức tượng đã được khám phá vào năm ngoái 2011. Các pho tượng cổ Shabti có thể được làm từ gỗ, sứ Ai Cập - một loại gốm, gốm, đá và đá vôi. Những bức tượng này có niên đại từ năm 5.200 trCN đến năm 332 trCN, hầu hết là tượng nam và nữ giới. Bức tượng shabti được chụp từ Bảo tàng Ai Cập ởCairo, được tìm thấy trong lăng mộ Sennedjem, người đã sống cách đây hơn 3.000 năm, tại nghĩa địa cổ đại Deir el-Medina ởThebesN.T.H
