30 năm ngày nhà giáo Việt Nam (20/11/1982-20/11/2012)

Ngày 28-9-1982, thể theo đề nghị của Bộ Giáo dục, Hội đồng Bộ trưởng (nay là Chính phủ) đã ban hành Quyết định số 167/ HĐBT thiết lập ngày 20-11 hàng năm là ngày lễ mang tên “Ngày Nhà giáo Việt Nam”.

Trước đó, vào tháng 7-1946, một tổ chức quốc tế các nhà giáo tiến bộ được thành lập ở thủ đô Pari (Pháp) lấy tên là Liên hiệp quốc tế các Công đoàn Giáo dục (viết tắt là F.I.S.E - Féderation International Syndicale des Enseignants). Năm 1949, tại Hội nghị quốc tế Vacsava (thủ đô Ba Lan) tổ chức F.I.S.E xây dựng một bản “Hiến chương các nhà giáo” gồm 15 chương với các nội dung chủ yếu là đấu tranh chống nền giáo dục tư sản, phong kiến; xây dựng nền giáo dục tiến bộ; bảo vệ những quyền lợi vật chất và tinh thần chính đáng của nghề dạy học và nhà giáo.Một lớp học xưa (Ảnh minh họa)Tại Việt Nam, trong những năm kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược, Công đoàn Giáo dục Việt Nam đã quan hệ với tổ chức F.I.S.E để tranh thủ các diễn đàn quốc tế tố cáo âm mưu, tội ác của bọn đế quốc xâm lược đối với nhân dân ta trong đó có giáo viên với học sinh, đồng thời giới thiệu những thành tích của nền giáo dục cách mạng, tranh thủ sự đồng tình của toàn thể giới giáo viên, trí thức trên thế giới đối với cuộc kháng chiến chính nghĩa của nhân dân ta. Vào mùa xuân năm 1953, đoàn Việt Nam do Thứ trưởng Bộ Quốc gia Giáo dục Nguyễn Khánh Toàn làm trưởng đoàn dự Hội nghị quan trọng- kết nạp Công đoàn Giáo dục của một số nước vào tổ chức F.I.S.E tại Viên (thủ đô nước Áo), trong đó có Công đoàn Giáo dục Việt Nam. Như vậy chỉ sau một thời gian ngắn sau khi thành lập (22-7-1951), Công đoàn giáo dục Việt Nam đã được kết nạp là một thành viên của tổ chức F.I.S.E. Từ ngày 26 đến ngày 30-8-1957 tại thủ đô Vacsava (Ba Lan), Hội nghị F.I.S.E có 57 nước tham dự, trong đó có cả Công đoàn Giáo dục Việt Nam, quyết định lấy ngày 20 tháng 11 làm ngày Quốc tế Hiến chương các nhà giáo.Một lớp học thời chiến (Ảnh minh họa)Ngày 20-11-1958, lần đầu tiên ngày “Quốc tế Hiến chương các nhà giáo” được tổ chức trên toàn miền Bắc nước ta. Những năm sau đó, ngày 20-11 còn được tổ chức tại các vùng giải phóng ở miền Nam. Hàng năm vào dịp kỷ niệm 20-11, cơ quan tiểu ban giáo dục thường xuất bản, phát hành một số tập san đặc biệt để cổ vũ tinh thần đấu tranh của giáo giới trong vùng tạm chiếm, động viên tinh thần chịu đựng gian khổ hy sinh của anh chị em giáo viên kháng chiến. Sau ngày đất nước thống nhất (30-4-1975), nền giáo dục cả nước được thống nhất và nhất trí xây dựng nền giáo dục theo định hướng XHCN của Đảng Cộng sản Việt Nam. Ý nghĩa của ngày “Quốc tế Hiến chương các nhà giáo” đã ảnh hưởng và dần dần trở thành ngày truyền thống của giáo chức Việt Nam và nhân dân Việt Nam.Lớp học thời bình (Ảnh minh họa)Và với truyền thống “tôn sư trọng đạo”, cùng với tinh thần “uống nước nhớ nguồn” được hun đúc từ “đạo làm người” của người Việt Nam, bắt đầu từ ngày 20-11- 1982, lễ kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam đầu tiên được tiến hành trọng thể trong cả nước ta. Từ đó đến nay, đây là ngày để học trò thể hiện tình cảm quí mến, kính trọng với thầy, cô giáo - những người mà theo trích dẫn câu danh ngôn: “Không có một vĩ nhân nào, một anh hùng nào trên đời này lại không qua bàn tay bế ẵm của người mẹ, thì trên trái đất này cũng không có một vĩ nhân, một anh hùng nào lại không qua bàn tay dìu dắt và dạy dỗ của người thầy giáo”.Chu Văn Lộc – Hoàng Ngọc Chính (Tổng hợp)
