Cao nguyên Nazca - Kỳ quan bí ẩn của nhân loại

Nếu như đã từng xem series phim tài liệu Acient Aliens hay những chương trình lịch sử, khoa học trên truyền hình, bạn có thể đã biết đến những địa danh huyền bí như khu rừng Aokigahara ở chân núi Fuji, đảo Phục Sinh, quần thể kim tự tháp Ai Cập,…Trong số những địa danh nổi tiếng và khó hiểu nhất có mặt trên Trái Đất của chúng ta, tại sa mạc của Peru, khu vực giữa thung lũng Inca và thung lũng Nazca, tồn tại một quần thể những hình vẽ kỳ lạ được gọi là Những đường Nazca (Nazca Lines).

Những hình vẽ này được cho là đã được tạo ra bởi nền văn minh Nazca. Nền văn minh này phát triển cực thịnh vào khoảng những năm 200 TCN, nhưng cho đến năm 650 SCN, toàn bộ nền văn minh này đã sụp đổ. Và cũng như sự sụp đổ của nền văn minh này, kể từ khi được phát hiện vào năm 1927, những hình vẽ trên Cao nguyên Nazca vẫn là một bí ẩn chưa có lời giải cho đến ngày nay.1. Những hình vẽNgười đầu tiên phát hiện ra những hình vẽ trên cao nguyên Nazca là một nhà khảo cổ học, nhân loại học kiêm bác sỹ người Peru tên là Toribio Mejia Xespe phát hiện ra vào năm 1927. Tuy nhiên, phải mãi đến năm 1937, dưới sự điều hành của Paul Kosok, những nhà khảo cổ học mới thực sự quan tâm và nghiên cứu đến những hình vẽ đặc biệt này.Khi lần đầu tiên phát hiện ra những hình vẽ trên cao nguyên Nazca, Toribio Mejia Xespe đã hiểu rõ được rằng những hình vẽ này là một điều gì đó quan trọng trong nền văn hóa Inca. Tuy nhiên, chỉ đến khi Paul Kosok bay trên bầu trời Nazca để nghiên cứu hệ thống tưới tiêu của khu vực này, ông mới nhận ra những hình ảnh thực sự của một chú chim, con nhện…khổng lồ trên nền đất đỏ tại cao nguyên Nazca. Ngay sau đó, Paul Kosok cùng người đồng nghiệp của mình là Maria Reiche đã quyết định tiến hành nghiên cứu, tìm hiểu về khu vực khảo cổ hấp dẫn này.Những đường Nazca nằm trong khu vực dài 37 dặm, rộng 15 dặm. Những hình vẽ tại cao nguyên Nazca được chia thành 2 loại là những hình mô phỏng sinh học và những nét chạm hình học. Những hình mô phỏng sinh học là những hình ảnh được vẽ mô phỏng loài vật hoặc cây cối, có đến 70 hình thuộc loại này. Hình vẽ mô phỏng sinh học lớn nhất rộng 660 foot (Tương đương 201m). Trong những hình vẽ này có hình ảnh về loài nhện, chim, llamas, cây cối, hoa và cả hình ảnh của con người. Những nét chạm hình học bao gốm những đường thẳng, những hình xoắn ốc, tam giác, hình thang…Đường thẳng dài nhất trong những nét chạm ở trên cao nguyên Nazca dài đến 9 dặm.2. Tạo thành và tồn tạiNhững nhà khảo cổ học tin rằng những người Nazca cổ đã tạo nên những hình vẽ này bằng cách cạo bỏ lớp oxit sắt đỏ bao phủ trên bề mặt đất tại cao nguyên Nazca. Nhờ đó, lớp cát trắng bên dưới lộ ra và tạo nên những hình ảnh mà chúng ta thấy ngày nay. Khu vực cao nguyên Nazca sở hữu khí hậu khô, lặng gió và hoàn toàn biệt lập , do đó, những hình vẽ tại đây có thể tồn tại suốt 2000 năm trong lịch sử Trái Đất mà không bị tổn hại.Tuy nhiên, các nhà khảo cổ học vẫn chưa thể trả lời được rằngTại sao những người Nazca cổ lại có thể tạo ra những hình vẽ khổng lồ chỉ có thể quan sát được từ trên bầu trời như vậy?vàLàm cách nào để họ có thể quan sát được những hình vẽ này khi mà kỹ thuật bay vẫn chưa được phát triển?.Nhiều nhà khảo cổ học tin rằng những người Nazca cổ đã đạt được trình độ kỹ thuật trắc địa đỉnh cao đến mức có thể đo đạc, tính toán và vẽ ra những hình vẽ này ngay ở dưới mặt đất một cách chính xác. Trong khi đó, một vài người lại không tin tưởng vào giả thuyết này, họ cho rằng những hình vẽ này không thể được tạo ra mà không có những phi công bay lượn, quan sát trên bầu trời. Một nhà nghiên cứu tên là Jim Woodman còn quả quyết rằng những người Nazca cổ đã tạo ra được những khí cầu để bay lên bầu trời phục vụ việc tạo nên những hình vẽ này cũng như thượng ngoạn những hình ảnh ấy từ trên không. Trải qua biết bao năm trời, những câu hỏi này vẫn đã, đang và sẽ còn gây tranh cãi trong giới nghiên cứu.3. Những giả thuyếtSự bí ẩn của những hình vẽ trên cao nguyên Nazca không chỉ dừng lại ở đó. Ngay cả ý nghĩa, mục đích tạo ra những Hình vẽ Nazca cũng là một bí ẩn không có lời đáp. Và cũng chính sự bí ẩn này đã mang lại danh tiếng cho Nazca. Có rất nhiều giả thuyết được đặt ra để giải thích về sự tồn tại của những hình vẽ này, tuy nhiên, chỉ có 2 giả thuyết được nhiều người tin tưởng và ủng hộ nhất.Một trong những giả thuyết đơn giản nhất đó là những hình vẽ Nazca là những biểu tượng liên quan đến tôn giáo trong thời kỳ này tại Nazca. Những người Nazca có thể đã vẽ những hình ảnh này để tặng cho vị thần linh thiêng của họ, và do đó, những hình vẽ phải có kích thước thật lớn để những vị thần có thể quan sát từ trên thiên đường. Cũng liên quan đến tôn giáo, những hình vẽ Nazca là những bảng chỉ đường, những lối đi trong một nghi lễ của người cổ đại.Và một giả thuyết khác đã từng được series tài liệu Acient Aliens đề cập đến đó là khu cao nguyên Nazca là một bãi đáp dành cho những phi thuyền của một nền văn minh cực kỳ phát triển nào đó. Hình vẽ người tại khu vực Nazca có thể là hình ảnh của một phi hành gia cổ đại nhưng đã bị lầm lẫn với hình ảnh vị thần của người Nazca cổ.4. KếtNhững giả thuyết sẽ vẫn còn được đặt ra và những nghiên cứu vẫn sẽ còn được tiếp tục để trả lời câu hỏiTại sao?vàBằng cách nào?mà những hình vẽ Nazca được tạo ra. Thật khó để có thể kết thúc bài viết về một bí ẩn như thế này bằng một lời khẳng định rõ ràng.Tại sao kích thước của những hình vẽ này lại lớn đến vậy? Những người cổ đại đã sử dụng kỹ thuật địa trắc tốt đến mức có thể tạo ra những hình vẽ này ngay trên mặt đất hay sao? Hoặc đã có những phi hành gia ngoài Trái Đất viếng thăm nền văn minh Nazca và trao cho họ công nghệ để thực hiện những điều không tưởng này? Nếu thực sự đã tồn tại những người ngoài Trái Đất tại đây, họ có phải những người đã khiến nền văn minh Nazca biến mất?Tham khảo:ListVerse
