Ý thức độc lập dân tộc của vương triều Hồ

Từ việc đổi tên nước cho phép nhìn nhận ở Hồ Quý Ly một ý thức về quyền độc lập, về tự hào dân tộc mà ông muốn duy trì cho đất nước cũng như bộ máy nhà nước mà ông có trách nhiệm phải xây dựng.

Về chính trịHồ Quý Ly muốn xây dựng một nhà nước mạnh có hiệu lực trong dựng nước và giữ nước nhằm thoát khỏi tình trạng bế tắc trước đây. Lên ngôi, ông đặt tên nước là Đại Ngu với niên hiệu là Thánh Nguyên biểu thị tính chính thống của mình. Khi lên ngôi Hồ Quý Ly không cầu phong cũng không "xin ý kiến" nhà Minh về đặt tên nước.Trong quan hệ giữa hai nước cho đến nhà Minh và cả nhà Thanh sau này bao giờ các vương triều Trung Hoa cũng nhìn nhận nước ta như một thuộc quốc khối "Nam man", tự cho mình quyền can thiệp, giáo hoá, che chở của "thiên triều". Trong khi đó các vương triều cầm quyền ở nước ta từ thế kỷ X bằng nhiều cách linh hoạt đã có ý thức khẳng định chủ quyền độc lập cũng như nền văn hoá lâu dài của dân tộc Việt.Điều này đã được chứng minh rất rõ nét trong các cuộc khai quật khảo cổ học từ giai đoạn tiền Đông Sơn và nền văn hoá Đông Sơn, mà tiêu biểu là khu mộ cổ Làng Cả (Việt Trì, Phú Thọ) cách ngày nay trên dưới hai ngàn năm. Đến thời nhà Lý có bài thơ "Nam quốc sơn hà" vang trên sông Như Nguyệt, thời Trần có câu nói nổi tiếng của Trần Nghệ Tông "Nam Bắc nước nào làm chủ nước đó"... Hồ Quý Ly trong 30 năm hoạt động dưới vương triều Trần bằng việc làm cụ thể ông có cùng quan điểm với Trần Nghệ Tông.Việc đổi tên nước, ngoài mục đích đoạn tuyệt với vương triều cũ, Hồ Quý Ly còn có ý phủ định quan điểm bất bình đẳng với các vương triều phong kiến phương Bắc, tuyên bố đất nước mà ông đang cầm quyền có nguồn gốc dòng dõi của Ngu Thuấn - một trong những vua hiền thời cổ đại mà các vương triều Trung Hoa đều phải tôn thờ. Việc đổi tên nước trong mối quan hệ với nhà Minh, cho phép nhìn nhận ở Hồ Quý Ly một ý thức về quyền độc lập, về tự hào dân tộc mà ông muốn duy trì cho đất nước cũng như bộ máy nhà nước mà ông có trách nhiệm phải xây dựng.Thành nhà Hồ.Về tổ chức bộ máy nhà nước, Hồ Quý Lý vẫn giữ hệ thống tổ chức bộ máy của thời Trần. Còn nhân sự ông tiếp tục thay đổi. Ông chú ý vào những người có thực tài, có năng lực quản lý xã hội. Các khoa thi tuyển chọn nhân tài bổ sung cho bộ máy nhà nước vào các năm 1400 và 1405 đã chứng minh cho quan điểm này.Mặt khác, việc cân nhắc sắp xếp quan chức thời Hồ Quý Ly không có hiện tượng cất nhắc, phong tặng quan chức ồ ạt cho quý tộc tông thất nhà Hồ như thời Lý, Trần trước đó. "Cấm người tông thất, cung nhân không được xưng quý hiệu, người vi phạm bị trị tội". Nhà Hồ tập hợp đội ngũ quan lại bao gồm những người trung thành với nhà nước với triều đình bằng con đường tuyển chọn qua thi cử.Hồ Quý Ly rất quan tâm đến luật pháp, định luật pháp làm cơ sở cho việc trị nước yên dân. Sử chép, chỉ sau một năm họ Hồ lên ngôi, vào năm 1401, "Hồ Hán Thương định quan chế và hình luật nước Đại Ngu".Về quốc phòng - quân sựNhà Hồ đã dành khá nhiều sự quan tâm của mình cho việc phòng chống giặc ngoại xâm. Đánh dẹp phương Nam, đề phòng giặc phương Bắc là việc hết sức cấp bách, là việc sống còn của dân tộc.Với 6 năm dựng nước, Hồ Quý Ly và vương triều Hồ đã để lại cho lịch sử không chỉ có bài học kinh nghiệm, mà quan trọng hơn, cụ thể hơn là đã xây dựng đất nước trên mọi mặt nổi bật nhất là củng cố quốc phòng an ninh xã hội, kinh tế, văn hoá và đưa đất nước đạt trình độ phát triển cao hơn so với nhà nước quân chủ phong kiến quý tộc nhà Trần.Dương Tuấn
