Năm xác ướp lạ lùng, nổi tiếng mọi thời đại

Có những xác ướp nguyên vẹn một cách khó hiểu theo năm tháng mà không sử dụng bất cứ một chất bảo quản nào khiến khoa học hiện đại cũng chưa thể lý giải.

5. Vladimir LeninVladimir Leninsinh năm 1870 và mất năm 1924. Ông được tạp chí Time bình chọn là một trong 100 nhân vật ảnh hưởng nhất trong thế kỷ 20. Sau nhiều năm dài cống hiến cho nước Nga, Lenin bị đột quỵ và qua đời ở tuổi 54. Xác của ông được ướp và bảo quản nguyên vẹn trong lăng Lenin ởMoscow,mà mọi người vẫn có thể và viếng thăm ngày hôm nay.4. Thánh BernadetteThánh nữBernadettehay Bernadette Soubirous sinh ngày 7/1/1844, mất ngày 16/4/1879 tạiPháp. Thánh nữ đã chứng kiến 18 lần Đức Mẹ hiện ra từ 11/2 đến 17/7 năm 1858. Ban đầu, mọi người vẫn nghi ngờ sự việc này, tuy nhiên, sau khi điều tra rõ ràng Giáo Hội đã công nhận những lần hiện ra đó chính là của Đức Mẹ. Sau khi chết, thân xác của thánh nữ Bernadette còn nguyên vẹn, không bị tàn rữa dù không sử dụng bất cứ chất bảo quản hay kỹ thuật ướp xác nào.3. JuanitaJuanitacó thể được coi là xác ướp đẹp nhất thế giới, bởi đã chết hơn 500 năm, nhưng thân thể Juanita vẫn nguyên vẹn và vẫn toát lên vẻ đẹp của một cô gái mới lớn. Xác ướp này hiện đang được cất giữ tại bảo tàng Museo Santuarios de Altura ở Arequipa,Peru.2. Xác ướp băng ÖtziÖtzilà xác ướp tự nhiên được bảo quản tốt nhất. Ötzi sống vào khoảng những năm 3300 TCN, cách hiện tại hơn 53 thế kỷ. Xác ướp được tìm thấy tháng 9/1991 trên dòng sông băng Schnalstal ở Otztal, gần Hauslajoch, ranh giới giữa nước Áo và Ý. Tên Ötzi được đặt theo địa danh Otzatal. Nguyên nhân của cái chết được cho là do một cú đánh vào đầu. Hiện tại, xác ướp Otzi đang được trưng bày và bảo quản tại một bảo tàng ở Bolzanoa, miền Bắc nướcÝ.1. Bà Dai (Xin Zhui)Năm 1971, những người công nhân ởTrung Quốckhi đào một nơi trú ẩn đã phát hiện ra ngôi mộ từ thời nhà Hán. Trong đó có xác ướp người phụ nữ quý tộc chết vào khoảng năm 178 - 145 TCN. Cơ thể của bà được bảo quản tốt đến mức làn da vẫn mềm, chân tay vẫn có thể cử động, tóc và cơ quan nổi tạng vẫn còn nguyên. Đặc biệt là bữa ăn cuối cùng trong dạ dày bà vẫn nguyên vẹn và máu ở trong các tĩnh mạch vẫn giữ được màu đỏ. Hiện tại, xác của bà vẫn đang được bảo quản và trưng bày ở bảo tàng tỉnhHồ Nam, Trung Quốc.Hải Âu (Theo T
