Những yếu tố nội sinh và ngoại sinh trong văn hóa Óc Eo

Thành thị Óc Eo là một điểm tụ cư rất sớm, từ hậu kỳ đá mới hay sơ kỳ kim khí. Những chiếc rìu, bôn bằng đá, có vai hoặc tứ giác tìm thấy ở Óc Eo và các địa điểm khác như: Đá Nổi, Núi Sập là một minh chứng rõ ràng.

Văn minh thành thị Óc Eo xuất hiện như một bước nhảy vọt nhưng cơ bản vẫn là sự tiếp nối các bước phát triển văn hóa đã có từ sớm ở khu vực này. Nền văn hóa sơ kỳ thời đại kim khí với sự xuất hiện của luyện kim là sự chuẩn bị cho bước nhảy đô thị hóa này.Qua việc nghiên cứu những đồ gốm tìm được ở Óc Eo, chúng ta hình dung được truyền thống bản địa của văn hóa Óc Eo. Đồ gốm ở đây có những nét giống với gốm Samrong Sen, gốm Sa Huỳnh và những đồ gốm ở một vài địa điểm khác của Đông Nam Á. Những điểm tương đồng đó nằm trong khuôn khổ những đặc điểm chung của gốm Đông Nam Á trong thời đại hậu kỳ đá mới và thời đại kim khí. Đó là những đồ gốm có hoa văn khắc chìm, đáy tròn và có chân đế. Nhưng những điểm gần gũi giữa gốm Óc Eo với gốm Đông Nam Á không xóa đi bản sắc riêng của đồ gốm Óc Eo. Đặc điểm nổi bật của gốm Óc Eo là sự phổ biến của những đồ gốm có cổ rộng và miệng hẹp, những chiếc ấm có vòi và hoa văn khắc vạch bằng bút nhiều răng, gốm Óc Eo ít được trang trí, một bộ phận lớn gốm Óc Eo thuộc giai đoạn muộn hơn gốm Sa Huỳnh. Gốm Óc Eo là một phức hợp có tính địa phương, phản ánh sự phát triển bản địa của văn hóa Óc Eo.Đồ gốm Óc Eo thế kỷ V-VIITính chất bản địa còn được chứng minh bằng sự phát triển của nghề luyện kim và chế tác kim loại tại chỗ. Vết tích của hoạt động này còn lại rất nhiều ở Óc Eo như nồi nấu kim loại, khuôn đúc và các công cụ chế tác. Như vậy, nghề luyện kim và nghề gốm có quá trình phát triển lâu dài ở Óc Eo. Bên cạnh những yếu tố nội sinh, hay những yếu tố địa phương và bản địa của sự phát triển văn hóa ở Óc Eo, còn có sự giống nhau hay gần gũi về di vật khảo cổ giữa Óc Eo và một số địa điểm của vùng Nam bán đảo Đông Dương, đặc biệt là ở Thái Lan và Miến Điện.Nhiều nơi ở Thái Lan như U Thông, Chansen, Nakhon Pathom, U Ta Phao, Chainat… đã tìm được những di vật giống như ở Óc Eo. H. H. E. Loofs, người tham gia khai quật Tha Muang - một địa điểm thuộc U Thông đã tìm được những hiện vật giống Óc Eo như hỏa lò, bàn đập, chân đèn, vòng hở, các loại đá có khắc hình, v.v…Tại Chansen, một địa điểm trong tỉnh Nakhon Savan, B. Bronson đã khai quật và chia các lớp văn hóa thành 6 giai đoạn: giai đoạn I: thời đại kim khí; giai đoạn II: bắt đầu "Ấn Độ hóa"; giai đoạn III: "Phù Nam sớm"; giai đoạn IV: "Phù Nam muộn"; giai đoạn V và VI thuộc thời kỳ Dvàravatì. Trong hai giai đoạn III và IV mà Bronson gọi là "Phù Nam" đã tìm thấy những chiếc vòng bằng thiếc, những con dấu đất nung giống với Óc Eo.Một địa điểm khảo cổ quan trọng ở Miến Điện có mối liên hệ với Óc Eo là Beikthano. Đó là một di tích thành thị ở miền Trung Miến Điện, có niên đại từ thế kỷ I đến thế kỷ V sau Công nguyên. Địa điểm này đã được khai quật qua 6 mùa điền dã, từ 1959 đến 1963. Tại Beikthano đã tìm được những di vật giống Óc Eo, đó là những tấm đá khắc dùng để làm khuôn đồ trang sức; những vật bằng bạc in hình Srivatsa giống những vật ở Óc Eo mà người ta gọi đó là tiền Phù Nam.Khuôn đổ trang sức bằng đá, thời kỳ văn hóa Óc EoTuy nhiên, sự có mặt của một số hiện vật: đồ trang sức và các con dấu, giống nhau giữa các địa điểm đó chỉ là kết quả của quá trình buôn bán, trao đổi. Tại mỗi địa điểm, đều là sự phát triển văn hóa tự thân và riêng biệt.Những yếu tố ngoài Đông Nam Á ở Óc Eo còn được thể hiện: Tại Óc Eo đã tìm thấy 2 huy chương hay tiền La Mã; một hiện vật thời Antonius Pius (152 sau Công nguyên); một vật thời Marcus Aurelius (161-180 năm sau Công nguyên). Tại nơi đây cũng tìm được một mảnh gương đồng Trung Quốc thời Đông Hán. Những di vật đó cho thấy Óc Eo đã có những mối quan hệ quốc tế rộng rãi. Trong nhiều địa điểm Đông Nam Á, đã tìm thấy các hiện vật La Mã đánh dấu con đường thông thương với thế giới Địa Trung Hải.Đồng vàng La Mã từ năm 308 Công nguyên và đồng vàng La Mã phát hiện tại di chỉ Óc EoĐặc biệt, những vật phẩm của Óc Eo đã chịu ảnh hưởng rất lớn của Ấn Độ: qua những chiếc nhẫn hay những con dấu mang những dòng chữ viết bằng các kiểu văn tự Ấn Độ; qua một kiểu mũ hay một tư thế ngồi; qua những đề tài trang trí gần với nghệ thuật Mathura, v.v…Óc Eo là một thành thị Đông Nam Á chịu ảnh hưởng của văn hóa Ấn Độ. Mặc dù nơi đây có nhiều thương nhân hay những người truyền giáo Ấn Độ thì họ cũng không phải là lực lượng tạo dựng nền văn minh thành thị Óc Eo. Những nhân tố ngoại sinh góp phần vào việc tạo dáng cho mô hình thành thị Óc Eo, nhưng động lực cho sự xuất hiện và phát triển văn minh Óc Eo chính là những nhân tố bên trong.Trên một vùng dân cư đã tập trung từ cuối thời đại đá mới hay sơ kỳ thời đại kim khí, được nuôi dưỡng bằng phù sa sông Hậu và được kích thích bằng sự ra đời của luyện kim, sức sản xuất đã có điều kiện phát triển nhanh chóng, Óc Eo dần dần xuất hiện như một trung tâm kinh tế - văn hóa của đồng bằng Cửu Long. Với vị trí quan trọng trên đường giao thông biển ở khu vực Đông Nam Á, Óc Eo đã trở thành nơi tập trung thợ thủ công và thương nhân. Và từ đó, Óc Eo có điều kiện đón nhận các ảnh hưởng văn hóa bên ngoài, là yếu tố thường xuyên kích thích sự phát triển bên trong. Sự nảy sinh và nở rộ của văn minh thành thị Óc Eo chính là trải qua một quá trình như vậy.Lê Khiêm tổng hợpNguồn: Hà Văn Tấn, "Óc Eo - Những yếu tố nội sinh và ngoại sinh", Văn hóa Óc Eo và các văn hóa cổ ở đồng bằng sông Cửu Long, 1984, Sở Văn hóa và Thông tin An Giang, Long Xuyên, tr. 222-231.
