Về bức tranh vẽ Trần Nhân Tông đang gây xôn xao dư luận

Bức họa - thư “Trúc Lâm đại sĩ xuất sơn đồ” của họa gia Trần Giám Như đời Nguyên, vẽ năm 1363, với nhân vật chính là Trúc Lâm sơ tổ - Điều ngự giác hoàng Trần Nhân Tông đã được đấu giá thành công với mức giá “không tưởng”: 10 triệu nhân dân tệ (khoảng 1,6 triệu USD) chưa kể tiền môi giới. Tin này đã làm xôn xao dư luận những người quan tâm đến nghệ thuật, cổ vật, lịch sử, văn hóa. Thậm chí có nhà nghiên cứu cho rằng đó là một “hiện tượng phi lý tính”.

Dư luận xôn xaoCuộc đấu giá mang tên “Trung Quốc thư họa” do Công ty đấu giá Bảo Lợi (Po-Ly), Bắc Kinh tổ chức ngày 23/4/2012. Điều đáng nói ở đây chỉ là bản phục chế cao cấp của kiệt tác mỹ thuật từng được lưu giữ trong cung nhà Thanh. Phiên bản này đã được Bảo tàng Liêu Ninh (Trung Quốc) thực hiện bằng kỹ thuật cao và đã được triển lãm từ năm 2006. Giá khởi điểm của bức tranh khi đấu giá chỉ 1000 nhân dân tệ (khoảng 160 USD) nhưng qua nhiều vòng tranh giá đã kết thúc ở mức 10 triệu nhân dân tệ (khoảng 1,6 triệu USD), chưa kể tiền môi giới. Giá cuối cùng được thông báo là 11,5 triệu nhân dân tệ - một con số “không tưởng” (!). Thông tin về người mua không được tiết lộ càng làm tăng thêm sự kỳ bí xung quanh tác phẩm. Người ta cũng cho rằng một bản phục chế đã được mua với giá cao “ngất ngưởng” như vậy thì bản gốc là vô giá.Một trích đoạn của bức tranh “Trúc lâm đại sĩ xuất sơn đồ”Sách Thạch cừ bảo cấp bí điện chân lâm tục biên (đời Minh) miêu tả: Tranh vẽ trên giấy hoa tiên, ngang 8 thốn 8 phân (khoảng 30cm), dài 9 xích 6 thốn (khoảng 3m) vẽ rõ chuyện quốc vương An nam Trần Khâm nhường ngôi rồi sau xuống núi. (1) “Trúc Lâm đại sĩ xuất sơn đồ” được họa gia Trần Giám Như hoàn thành năm 1363. Sau đó còn thêm nhiều lời bình, dẫn của các danh sĩ đời Minh. Các lời bình tán trong “cuộn” tranh hầu hết được viết trong khoảng những năm 1420-1423. Bức họa của Trần Giám Như cùng với thư pháp đặc sắc của họ tạo nên một chỉnh thể nghệ thuật họa - thư. Cả “cuộn” tranh có tổng chiều dài lên đến 3m.Trúc lâm đại sĩ ngồi trên cángBài dẫn của Trần Quang Chỉ - “kẻ học đạo Phật ở sông Lô”, nhân thấy được tranh cảm thuật đôi điều đại khái, viết ở bên trái bức họa để các bậc toàn tri xem, khiến cho công nghiệp, đức hạnh của đại sĩ không bị mai một...(2) viết rất tỷ mỷ về thân thế sự nghiệp của Trần Nhân Tông, những giai thoại, thậm chí chỉ dẫn “nguồn tư liệu” có thể tra cứu sự tích của đại sĩ là tác phẩm Truyền đăng lục. Lời bình của Dư Đỉnh, viết năm 1420, sau khi được Trần Quang Chỉ cho xem tranh và nhờ viết bài ký: Bức tranh miêu tả Trúc lâm đại sĩ ngồi trên cáng. Các tùy tùng đều khoác áo tăng. Voi trắng chở kinh đi ở sau cùng. Phía trước voi có người đội mũ vàng, cưỡi trâu, đó hẳn là đạo sĩ Lâm Thời Vũ (?). Cung nghênh trên đường chính là con của đại sĩ, người nối ngôi, thay cha trị nước... (3) Những điều này cho thấy Trần Nhân Tông là nhân vật được quan tâm và được nhiều người biết, được ghi dấu trong thư tịch rất sớm.Vua Trần Anh Tông ra đónTrong lịch sử hội họa Trung Quốc không có ghi chép gì về Trần Giám Như. Các sách Đồ hội bảo giám, Thạch cừ bảo cấp tục biên... chỉ cho biết ông là người thời Nguyên, ở Hàng Châu, là tay bút truyền thần đệ nhất thời Nguyên. Năm Chí Chính thứ 23 (1363), sáng tác quyển (cuộn) “Trúc Lâm đại sĩ xuất sơn đồ”. Đến đời Thanh, bức họa - thư này được sưu tập, bảo tồn trong hoàng cung. Năm 1922, hoàng đế cuối cùng của nhà Thanh là Phổ Nghi tuy đã thoái vị nhưng vẫn ở trong Tử cấm thành và đã có cơ hội bí mật “tuồn” ra ngoài hơn 1.300 bảo vật. Những báu vật này lưu lạc trong cuộc chiến đến năm 1949 mới trở về Bảo tàng Đông Bắc (nay là Bảo tàng Liêu Ninh, Trung Quốc). Trong số báu vật chuân chuyên nhưng vẫn còn may mắn đó có bức họa - thư “Trúc Lâm đại sĩ xuất sơn đồ” nói trên.Còn nhiều câu hỏi chưa được trả lờiKhông chỉ có giá trị và gây ngạc nhiên, xúc động cho người đương thời, “Trúc Lâm đại sĩ xuất sơn đồ” còn là nguồn cảm hứng cho nhiều sáng tác khác trong các đời sau. Đến nay còn lưu lại một nghiên mực sáu mặt chạm khắc công phu dựa theo những chủ đề, cảnh tượng trong “Trúc Lâm đại sĩ xuất sơn đồ” của nghệ nhân trứ danh Trình Quân Phòng (thời Minh). Các nghệ nhân đời Thanh còn tiếp tục mô phỏng tuyệt tác của họ Trình để làm nghiên mực gốm sứ. Câu hỏi vì sao lại có hiện tượng này được giới nghiên cứu đặt ra và chưa có lời giải đáp.Voi trắng chở KinhHọa phẩm “Trúc Lâm đại sĩ xuất sơn đồ” được sáng tác sau “thời đại” của Trần Nhân Tông không lâu - sau khi ông xuất gia hơn 60 năm và sau khi ông viên tịch chỉ hơn 50 năm. Đến nay bức họa đã 647 năm tuổi. Các lời bình, dẫn, tán tụng xuất hiện sau bức họa chừng 50 - 60 năm. Niên đại đó đủ cho thấy những tư liệu về Phật hoàng Trần Nhân Tông trong bức họa khá tươi mới. Chân dung Trần Nhân Tông dù được họa theo lối ước lệ thủy mặc thường thấy của hội họa Trung Hoa cổ nhưng mang giá trị cao hơn hẳn những tranh, tượng (cũng rất hiếm hoi) về ông sau này.Dư Đỉnh trong bài bình (1420) có viết: “Người Nam Giao vẽ lại sự kiện nhất thời, và hoan hỉ truyền xem” (?) Nguồn gốc (quốc tịch) của Trần Giám Như cũng có nhiều nghi vấn: Đồ hội bảo giám không gọi ông là Hàng Châu nhân - người Hàng Châu), mà chỉ nêu là cư Hàng Châu - sống ở Hàng Châu).Cũng không rõ cảm hứng hay nguyên do nào Trần Giám Như chọn Trúc Lâm đại sĩ Trần Nhân Tông làm đề tài cho sáng tác của mình. Hoàn cảnh và nguyên nhân sáng tác của bức thư - họa là những vấn đề cần nghiên cứu.Hồng Ánh - Vương AnhChú thích: (1) (2) (3): Tư liệu được trích trong bài "Diện mạo Trần Nhân Tông qua Trúc lâm đại sĩ xuất sơn đồ" của TS. Nguyễn Nam đăng trên Tạp chí Hán Nôm số 2(39) 1999, trang 34, 37
