Tìm hiểu Trầu Cau – Một nét văn hóa Việt

Từ xa xưa hình ảnh Trầu cau đã trở nên thân thuộc với người Việt, dáng dấp của những lá trầu quả cau, len lỏi vào mọi nơi từ phú quý xa hoa như trong cung đình đến những nơi làng quê mộc mạc.

Trong sinh hoạt của con người như việc tang ma, hiếu hỉ, các hoạt động cộng đồng… đều có sự xuất hiện của trầu cau, chính điều đó đã biến trầu cau trở thành một nét văn hóa của người Việt.Nói đến trầu và cau, hẳn tất cả mọi người Việt đều nhớ đến câu chuyện cổ tích “Sự Tích Trầu Cau”, một câu chuyện mang đậm tính nhân văn về tình cảm gia đình, về tình anh em ruột thịt, về tình nghĩa vợ chồng son sắc thủy chung. Cả 3 người sau khi chết, người em hóa thành tảng đá vôi, người anh hóa thành cây cau thân thẳng đứng, người vợ hóa thành dây trầu quấn lấy cây cau. Tương truyền vào thời vua Hùng, khi đi qua vùng đất này được nhân dân kể lại câu chuyện cảm động, nên đã sai người hái quả cây cau, lá của dây trầu và đá vôi, cho cả 3 thứ đó vào cùng nhai thì có vị cay, nồng, ấm và nước của nó có màu đỏ như máu. Từ đó vua Hùng lệnh cho mọi người phải gây giống cây này. Đặc biệt trong đám cưới phải có 3 loại đó để ghi nhớ tình yêu không bao giờ phai nhạt. Từ đó trầu cau trở thành một phần không thể thiếu trong mọi mặt của đời sống văn hóa người Việt.Trong cung cách ứng xử giao tiếp giữa người với người trong đời sống luôn được đề cao, người ta quý nhau từ lời ăn, tiếng nói, do vậy mà phải “lựa lời mà nói cho vừa lòng nhau”, để câu chuyện được cởi mở hơn, thì người Việt thường mời nhau một miếng trầu vì họ cho rằng “miếng trầu là đầu câu chuyện”.Thời phong kiến, mọi quan niệm xã hội được bó hẹp trong một khuôn khổ nhất định, tình yêu nam nữ cũng không là ngoại lệ. Tình yêu được thể hiện qua những cái “đánh mắt”, cử chỉ nhẹ nhàng. Việc thổ lộ tình yêu thái quá là một điều cấm kỵ, chính vì vậy người ta đã khéo léo mượn hình ảnh miếng trầu để thổ lộ tình yêu như.- Trầu xanh, cau trắng, chay vàngCơi trầu bị bạc thiếp mời chàng ăn chung- Trầu này trầu mẹ trầu chaHay là trầu bạn đưa ra hỡi nàng- Trầu này thực của em têmTrầu phú, trầu quý, trầu nên vợ chồngTrầu này bọc khăn tơ hồngTrầu này kết nghĩa loan phòng từ đâyNhưng đôi khi, người ta cũng dùng miếng trầu để từ chối tình cảm một cách tế nhị,“Thưa rằng bác mẹ tôi rănLàm thân con gái chớ ăn trầu người”Trong quan niệm thẩm mỹ của người xưa, khi nhai trầu, trong miệng môi đỏ, má hồng một cách tự nhiên tôn thêm sắc đẹp. Vì vậy, bắt đầu tuổi dậy thì các cô gái Việt đã tập ăn trầu. Mỗi khi ra khỏi nhà là ăn trầu, ăn trầu để làm đỏm, làm dáng và gắn liền với tục nhuộn răng. Cái đẹp có tính chuẩn mực của người con gái khi đó là “mà hồng răng đen”, hay “những cô hàng xén răng đen, cười như mùa thu tỏa nắng”.Ngày nay những quan niệm về văn hóa, thẩm mỹ cũng đã có phần thay đổi để phù hợp với sự phát triển của xã hội. Thật khó để có thể thấy được một người con gái đẹp theo kiểu chuẩn mực là “má hồng răng đen”. Tục mời trầu khi khách đến nhà dường như cũng không còn. Thói quen ăn trầu hầu như chỉ còn tồn tại trong thế hệ người cao tuổi, chủ yếu ở vùng nông thôn. Đó là kết quả quá trình phát triển và hội nhập của đất nước. Mặc dù vậy, trầu cau vẫn giữ vai trò là lễ vật không thể thiếu trong các dịp lễ hội và trong các nghi lễ truyền thống. Đồng thời, những nét đẹp của văn hóa trầu cau ViệtNamvẫn mãi lắng đọng sâu đậm trong văn học, thơ ca, phim ảnh hiện đại… Những giá trị truyền thống tốt đẹp này cần được bảo tồn để bồi dưỡng phong cách, tâm hồn, tình cảm người ViệtNambiết sống theo triết lý tình nghĩa Trầu Cau.Thu Nhuần
