Mở chồng báo cũ: 'Nhi đồng họa bản', tờ báo giáo dục trẻ em

Dạo 1945 trở về trước, báo dành cho thiếu niên, nhi đồng có thể kể đến tờ Cậu ấm của Thái Phỉ Nguyễn Đức Phong là tờ tiên phong. Tiếp sau đó, nhiều tờ ra đời: Truyền bá, Quốc gia... và Nhi đồng họa bản.

Nhi đồng họa bản số 7TƯ LIỆUHình dung tờ báo giáo dục nhi đồngThông tin tổng quan vềNhi đồng họa bảnđượcTừ điển thư tịch báo chí Việt Nam(Nguyễn Thành) để lại vài dòng cho biết đây là tạp chí xuất bản không định kỳ. Số 1 ra ngày 4.12.1941, số cuối cùng thuộc năm 1945. Báo do bà Phạm Ngọc Khuê sáng lập và làm chủ nhiệm. Thư ký là “nhà văn đường rừng” Lan Khai, sau là Nguyễn Văn Hữu, Lê Doãn Vượng. Còn chân dung thực tếNhi đồng họa bảnra sao?Nhi đồng họa bảnsố 5 giới thiệu ra mỗi tháng 2 kỳ. Nhưng về sau báo trở thành tuần báo.Nhi đồng họa bảnsố 31, ra ngày 24.7.1943 ở bìa lót giới thiệu đây là“tuầnbáo giáo dụcra ngày thứ bảy”.Tòa soạn ở số 4 bis đường Borgnis Desbordes (nay là phố Tràng Thi), Hà Nội. Báo tự giới thiệu là “tuần báogiáo dụcgiá trị nhất hiện thời”. Là tờ báo, nhưngNhi đồng họa bảnđược thiết kế dạng sách nhỏ với 28 trang, sau tăng lên 32 trang. Kiểu thiết kế này cũng bắt gặp ở báoTruyền bácủa Tân Dân thư quán hoặcSách hồngcủa Tự Lực văn đoàn…Số lượng in mỗi sốNhi đồng họa bảnkhông cố định. Số 7 năm 1942 in 3.000 bản; số 27, ngày 20.5.1943 in 1.300 bản; số 35, ngày 21.8.1943 in 2.000 bản… Nhìn chung số lượng in không nhiều nếu so vớiSách hồng(in 2.000 - 10.000 bản) cũng ở khổ tương tự. Ban đầuNhi đồng họa bảnđược xuất bản bởi Kiến Thiết. Từ số 31, ngày 24.7.1943, báo chuyển giao sang Nhà xuất bảnLượm Lúa Vàngấn hành. Báo in tại Nhà in Xuân Thu, sau in tại Nhà in Nam My, Hà Nội.Đội ngũ viếtNhi đồng họa bảncũng đáng kể về mặt tên tuổi khi Khái Hưng,Nam Cao, Vũ Trọng Can,Vũ Ngọc Phan, nhạc sĩ Nguyễn Xuân Khoát… góp mặt. TrênNhi đồng họa bản, Vũ Trọng Can chuyên kể truyện cổ tích, Nguyễn Thệ Thủy lại làm thơ lịch sử nhưBạch Đằng Giang(số 25, 30.4.1943),Trưng Nữ Vương(số 27)…Ngoài những số báo thường,Nhi đồng họa bảncòn có các chuyên đề gọi là số đặc biệt theo chủ đề: Nguyên đán, Trung thu, Nghỉ hè, Khai trường ra hằng tháng, đăng nhiều mảng danh nhân, khoa học, phiêu lưu, trinh thám… Những số này khổ to gấp đôi khổ số thường.Giáo dục trẻ kiến thức và lòng yêu nướcPhần bìa báo được minh họa hình vẽ theo truyện chủ đề ở số đó. Chẳng hạn số 5 là truyện cổ tích Á Đông Ngày xưa, Vũ Trọng Can kể; số 31, ngày 24.7.1943 là truyện cổ tíchSóng bể Thần Phù, Huyền Kiêu kể… Đối tượng phục vụ của báo là trẻ nhỏ với ý nghĩa giáo dục nên phần nội dung được thể hiện tương ứng với lứa tuổi bằng những truyện cổ tích, phiêu lưu…Mỗi số báo lấy một truyện chủ đề làm nội dung chính,Nhi đồng họa bảncòn đa dạng nội dung để tạo hứng thú cho trẻ vừa đọc vừa chơi. Lấy số 11, tháng 10.1942 làm ví dụ. Số này cóTể tướng quạ khoangcủa Huyền Kiêu là chủ đạo, bên cạnh đó là truyện cổ tíchMiếng xương biết nói(Thanh Vân dịch). Mụcgiải trícó tranh biếm họa, đố ô chữ, tìm đường đi… Số 28, ngày 30.5.1943 cóGiá trị đồng tiềncủa Thụy Đình là nội dung chính. Ngoài ra có thơQuà xưacủa Cô Ly Hương,Con đường sángcủa Nguyễn Thệ Thủy.Nhiều số báo có phần chơi ô chữ với giải thưởng kích thích trẻđọc báo, giải trí với 50 giải mỗi số báo, và phần thưởng là một tháng báo tặng. Dù phần chữ là chính, các số báo đều có tranh minh họa cho phần nội dung để tăng tính trực quan sinh động, giúp trẻ đọc và hiểu sâu hơn với sự tham gia của cáchọa sĩ Tố Minh, Trong Thuong, VSON…Với tiêu chí là tờ báo giáo dục trẻ em, nội dung của Nhi đồng họa bản phản ánh điều đó ở các bài viết. Đọc bài thơ Gò Đống Đa của Nguyễn Thệ Thủy trênNhi đồng họa bảnsố 26, ngày 10.5.1943, hẳn các em sẽ trỗi dậy lòng tự hào với tứ thơ:“Ngày Nguyên đán quân ta reo ầm ỹ [ĩ]/Đạp thành trì phá lũy thẳng đường xông/Làm tướng Thanh đều sợ hãi vô cùng/Không khiến nổi đám hùng binh tướng nữa/Ngày Nguyên đán quân ta reo ầm ỹ/Tiếng loa vang. Thây tử sĩ chất đầy”, nhưng cũng ý thức cả hiện tình đất nước “Ngày nay!Đâu Quang Trung? Đâu kiếm báu/Chiêu anh hùng tìm lại dấu ngày xưa/Gò Đống Đa tự cổ hãy còn trơ/Phút chiến thắng có bao giờ quên được”.Dẫu chưa xuất ngoại lần nào, nhưng Nam Cao vẫn viếtThám hiểm Phi châu(số 12, 13) ngon ơ. Đọc phần viết của cha đẻĐôi lứa xứng đôivề châu Phi, độc giả nhí sẽ được “phiêu lưu” hồi hộp tới châu Phi xa xôi với những sông Nile, hồ Victoria, tục trích máu ăn thề, người “mọi” ăn thịt người… Kiến thức về địa lý, phong tục của các em cũng qua đó được hình thành. Gấp trangNhi đồng họa bản sốđặc biệt (số 35, 21.8.1943)Hoàng đế Nã Phá Luâncủa Hoàng Kỳ, độc giả nhí sẽ khâm phục“gương nghị lực của một cậu bé nhà nghèo”có xuất thân thấp kém nhưng không ngừng cố gắng vươn lên làm chiến tướng, hoàng đế nước Pháp…Có những sốNhi đồng họa bảnlại thêm phần kiến thức thường thức, giúp trẻ nhỏ giải trí và thêm hiểu biết như nước chế tạo ra la bàn đầu tiên“Năm 2634 trước Thiên Chúa giáng sinh, nước Tàu đã nghĩ ra cách làm địa bàn trước tiên”; giống vật to nhất hoàn cầu “Đó là con cá voi. Con cá voi to nhất hoàn cầu. Bề dài của nó có thể đo được 25 m, cân nặng được 150.000 kg (15 tấn) hay bằng 30con voi”(Nhi đồng họa bản số 15, tháng 11.1942).
