Ông vua vui mừng vì có con mà đổi cả niên hiệu

Niên hiệu là danh hiệu của một vị vua được đặt khi lên ngôi, sử dụng trong suốt thời gian cai trị hoặc trong giai đoạn nhất định mà vị vua đó cầm quyền, vừa để tính năm trị vì, vừa để thần dân trong nước gọi các ngài thay cho tên chính để tránh phạm húy. Nếu như lên ngôi đặt niên hiệu là sự kiện quan trọng, thì trong một số trường hợp việc thay đổi niên hiệu cũng là sự kiện đáng chú ý không kém, trong một số trường hợp việc đó được thực hiện với những lý do rất lạ kỳ, thú vị.

Việc sử dụng niên hiệu không có tính cố định nên có vị vua như Lê Hiển Tông dù lên ngôi trong thời gian dài nhưng chỉ dùng một niêu hiệu Cảnh Hưng trong suốt 46 năm, có vị vua thì thay đổi niên hiệu nhiều lần như Lý Thánh Tông (6 niên hiệu), Lý Nhân Tông (8 niên hiệu), Lê Thần Tông (6 niên hiệu)… Thậm chí làm vua chưa đầy 1 năm như Mạc Kính Chỉ cũng đặt 2 niên hiệu.Vì là danh hiệu của người đứng đầu quốc gia nên nguyên tắc đặt niên hiệu rất cẩn trọng với ý nghĩa tốt đẹp, phát âm nghe trong sáng và mỗi khi thay đổi, thông thường vị vua đó chỉ cần ban ra chiếu chỉ thông báo cho toàn dân được rõ, riêng triều Hậu Lê thời Trung Hưng, theo sách “Lê triều hội điển” thì việc thay đổi niên hiệu được quy định với những nghi lễ, trình tự chặt chẽ, phức tạp.Tái dựng cảnh tuyên chiếuTheo các nhà nghiên cứu lịch sử, văn hóa và ngôn ngữ thì không có nguyên tắc nào ấn định niên hiệu phải là bao nhiêu chữ, tuy nhiên, hầu hết các vua nước Việt sử dụng niên hiệu có 2 chữ, ngoại trừ phần lớn các vua triều Lý và vị vua đầu của nhà Trần là Trần Thái Tông dùng niên hiệu 4 chữ.Bên cạnh đó, ý nghĩa các từ trong niên hiệu bắt nguồn từ triết lý vương quyền trong Nho Giáo, bởi trên danh nghĩa của học thuyết này, đế vương là “con trời” (thiên tử) được nhận ngôi là do mệnh trời và thay trời trị nước nên trong các chiếu chỉ, sắc dụ ban ra đều được mở đầu bằng câu “thế thiên hành đạo” (thay trời hành đạo), hoặc các câu có ý nghĩa gần gũi như “Thừa thiên hưng vận”, “Phụng thiên thừa mệnh” hay “Thuận thiên thừa vận”… Tất cả những điều đó tạo ra mối liên hệ giữa thiên mệnh và niên hiệu.Trong một số trường hợp nhất định, niên hiệu ban đầu được thay thế bằng niên hiệu khác và việc thay đổi niên hiệu cũng không dựa trên nguyên tắc nào, thường thì đổi niên hiệu (cải nguyên) nhằm thể hiện sự đổi mới, cầu may, tránh điềm xấu hoặc đánh dấu một sự kiện nào đó.Tượng vua Lê Thần TôngHoặc trong một số trường hợp, khi đất nước bất ổn vì loạn lạc, phát sinh bệnh dịch, mất mùa, đói kém… thì đế vương tự nhận trách nhiệm không làm tròn trọng trách, mắc tội với trời, có lỗi với dân nên đã ban chiếu nhận lỗi, đại xá thiên hạ và một cách biểu lộ thiện chí đó là thay đổi niên hiệu với niềm tin rằng sẽ đem lại sự bình an và may mắn cho đất nước và dân chúng.Thí dụ trước cảnh đói kém, tháng 4 năm Kỷ Tị (1629) vua Lê Thần Tông xuống chiếu đổi niên hiệu Vĩnh Tộ thành niên hiệu Ðức Long. Sách “Ðại Việt sử ký toàn thư” ghi như sau: “Vì hạn hán, đói kém, đổi niên hiệu là Ðức Long, đại xá cho thiên hạ”Về việc đổi niên hiệu để tỏ ý đổi mới, Trần Thánh Tông, vị hoàng đế thứ hai của triều Trần đã chọn ngày đầu tiên của năm mới để đổi niên hiệu từ Thiệu Long thành Bảo Phù (nghĩa là mệnh phù lớn trời ban), đó là ngày mồng một Tết Nguyên Đán năm Qúy Dậu (1273): “Quý Dậu, Bảo Phù năm thứ nhất…Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng 1, đổi niên hiệu” (Ðại Việt sử ký toàn thư).Tiếp sau đó, một số vua cũng chọn ngày đầu năm để đổi niên hiệu như đầu năm Giáp Tý (1324) Trần Minh Tông đổi niên hiệu Đại Khánh thành Khai Thái (nghĩa là mở đầu cho sự hưng thịnh, hoàn võ); đầu năm Mậu Tuất (1358) Trần Dụ Tông đổi niên hiệu Thiệu Phong thành Đại Trị và ban chiếu đại xá thiên hạ; đầu năm Canh Thân (1440) Lê Thái Tông đổi niên hiệu Thiệu Bình thành niên hiệu Đại Bảo (nghĩa là vật quý lớn).Niềm vui có con cũng là một trong những lý do đổi niên hiệu, đặc biệt là với những vị hoàng đế hiếm muộn, trường hợp nổi tiếng nhất là câu chuyện về vua Lý Thánh Tông. Vị hoàng đế thứ ba của triều Lý, là vị vua mà khi 40 tuổi vẫn không có con trai nối dõi.Vua phải đi cầu tự tại nhiều chùa chiền, đền miếu ở khắp nơi trong nước và cơ duyên trời định đã cho ông gặp cô gái hái dâu Lê Thị Khiết, đón vào cung lập làm Nguyên phi với mỹ hiệu là Ỷ Lan vào năm Quý Mão (1063), chính người phụ nữ này về sau đã sinh cho vua 2 hoàng tử, người con cả sau nối ngôi trở thành Hoàng đế Lý Nhân Tông.Chính sử cho biết như sau: “Bấy giờ vua xuân thu đã nhiều, tuổi 40 mà chưa có con trai nối dõi, sai Chi hậu nội nhân Nguyễn Bông làm lễ cầu tự ở chùa Thánh Chúa, sau đó Ỷ Lan phu nhân có mang, sinh hoàng tử Càn Đức tức Nhân Tông (Tục truyền rằng vua cúng khấn cầu tự chưa thấy hiệu nghiệm, nhân đi chơi khắp các chùa quán, xa giá đi đến đâu, con trai con gái đổ xô đến xem không ngớt, duy có một người con gái hái dâu cứ nép trong bụi cỏ lan.Vua trông thấy, gọi đưa vào cung, được vua yêu, phong làm Ỷ Lan phu nhân. Vua muốn có con trai, sai Bông đem hương cầu đảo ở chùa Thánh Chúa. Nhà sư dậy cho Bông thuật đầu thai thác hoá. Bông nghe theo”.Đến ngày 25 tháng giêng năm Bính Ngọ (1066) Ỷ Lan sinh hạ hoàng tử, Lý Thánh Tông mừng rỡ ngay sáng sớm ngày hôm sau lập “làm hoàng thái tử, đổi niên hiệu, đại xá, phong mẹ thái tử là Ỷ Lan phu nhân làm Thần phi” (Ðại Việt sử ký toàn thư).Bấy giờ, niên hiệu Chương Thánh Gia Khánh được đổi thành Long Chương Thiên Tự. Niên hiệu này được cắt nghĩa như sau: Long là rồng, tượng trưng cho đế vương, Chương là văn vẻ rạng rỡ, Thiên là trời, Tự là người kế thừa.Đánh giá về việc đổi niên hiệu của Lý Thánh Tông, sử thần nhà Hậu Lê là Ngô Sĩ Liên viết: “Thái tử là căn bản của nước, không lập sớm không được. Kinh Xuân thu chép: "Con là Đồng sinh" ý cũng bởi đó. Vua tuổi đã cao, may mà sinh hoàng tử, mừng vui bội phần quá mức, vội lập làm hoàng thái tử, đại xá thiên hạ, để yên lòng mong mỏi của muôn dân là phải lắm” (Ðại Việt sử ký toàn thư).Đến đời vua Lý Anh Tông, có con trai là Long Trát ra đời được lập làm Thái tử và vua nhận tước phong làm An Nam quốc vương lại là lý do để ông đổi niên hiệu. Tháng 2 năm Giáp Ngọ (1174) vua đổi niên hiệu Chính Long Bảo Ứng thành Thiên Cảm Chí Bảo (có nghĩa là trời ban cảm động mà cho sự quý báu).Còn đối với Lý Cao Tông, tháng 8 năm Nhâm Tuất (1202) có hoàng phi sinh cho vua một hoàng tử đặt tên là Lý Thầm bèn xuống chiếu đổi niên hiệu Thiên Tư Gia Thụy thành Thiên Gia Bảo Hựu (nghĩa là trời ban phúc phù hộ, ý chỉ trời cho hoàng tử Thầm).Với vị Hoàng đế thứ 17 của triều Hậu Lê là Lê Thần Tông thì vui mừng vì khỏi bệnh, lại có con để nối dõi khiến ông quyết định đổi niên hiệu. Theo sử sách, do mắc bệnh nhưng chữa khỏi nên Lê Thần Tông đã đổi niên hiệu Vĩnh Thọ thành Vạn Khánh (nghĩa là niềm vui kéo dài mãi mãi), đồng thời với việc đổi niên hiệu là thay đổi ngôi Thái tử vào tháng 9 năm Nhâm Dần (1662).Sách “Đại Việt sử ký bản kỷ tục biên” viết: “Tháng 9, vua nhiễm bệnh thư, xuống chiếu đổi niên hiệu là Vạn Khánh năm thứ hai. Đại xá thiên hạ. Khi ấy, vua chưa khỏi bệnh, nhân có chỉ dụ Thượng sư Tây Vương rằng:"Ngày trước, vì con nối chưa có, nên lấy người họ khác là Duy Tào lập làm hoàng thái tử. Nay nhân lo việc về sau, trên sợ anh linh của thánh tổ thần tông ở trên trời, không dám đem ngôi lớn khinh suất phó thác cho người khác. Duy Tào hãy phế đi, cho theo về họ mẹ. Nay con đích là Duy Vũ 9 tuổi, dần đã trưởng thành, mong nhờ Vương giúp đỡ nên người để nối nghiệp lớn, yên lòng thần dân".Vương (tức Trịnh Tạc) cho là việc này rất hệ trọng, liền sai các quan văn võ đều vào thềm son đợi mệnh, rồi uỷ cho bọn Tham tụng Lễ bộ thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ thiếu bảo Yên quận công Phạm Công Trứ, Hữu đô đốc kiêm thái giám Bái quận công Lê Viết Đăng. Hằng quận công Lê Đăng Tiến vào chỗ vua nằm để trực tiếp nhận cố mệnh.Vua khẩn khoản hiểu dụ 2, 3 lần, như lời dụ trước. Bọn Công Trứ đem lời vua dặn nói lại cho Vương biết. Thế rồi, Vương và các quan tôn lập Hoàng tử Duy Vũ làm hoàng thái tử, phế Duy Tào làm thứ nhân theo về họ mẹ”.Ngoài chuyện vui mừng vì có con mà đổi niên hiệu, trong lịch sử còn có một số vị vua đổi niên hiệu với lý do kỳ quặc mà sau này sử sách đánh giá là “mê lầm”, “nhảm nhí” như được xá lị của sư, sao chổi xuất hiện, bắt được voi trắng hoặc được nhận các cống phẩm hiếm lạ như vàng khối, ngọc cam hay các loài động vật khác thường như chim sẻ trắng, kỳ lân, rùa nhiều đầu, rùa có chữ, ..v.v…Có thể nói những điểm độc đáo, khác thường trong việc đổi niên hiệu mà một số hoàng đế thực hiện đã cho thấy những quy tắc, điển chế vương triều không phải lúc nào cũng được tuân thủ nghiêm ngặt, cứng nhắc mà có những ngoại lệ.Chính những ngoài lệ đó góp phần tạo thêm những nét thú vị cho các triều đại nói chung và cuộc đời của những vị hoàng đế nói riêng. Và chuyện có con thì đối với tất cả mọi người, dù là hoàng đế hay người dân cày, đó là một điều hạnh phúc lớn lao, sự có mặt của người con là món quà tuyệt vời nhất trên thế gian, món quà của tình yêu thương khi một người trở thành bố, có con cuộc sống của họ trở nên ý nghĩa hơn.Hùng Phong
