Gò Đống Đa - Nấm mộ khổng lồ nhất thế giới? (kỳ 2)

"Toàn bộ Gò Đống Đa nằm trên một đống xương khổng lồ với mật độ dày đặc và tràn ra 2 phía đông và tây, là hướng chảy của dòng sông cổ", TS Vũ Văn Bằng cho biết.

Kỳ 2: Máy dò xác người: Cũng… gật đầu!Người không tin vào các giả thuyết, các phỏng đoán mơ hồ, không nghe ngóng tin đồn, không bị ảnh hưởng bởi các yếu tố tâm linh mà chỉ tin vào các luận chứng khoa học là TS Vũ Văn Bằng, Phó viện trưởng Viện Công nghệ Nước và Môi trường (Liên hiệp Hội Khoa học Kỹ Thuật Việt Nam) một chuyện gia về bức xạ, địa chất. TS Vũ Văn Bằng đưa ra những bằng chứng cụ thể, khoa học về một gò Đống Đa chất đầy xương trắngDưới gò đầy xương trắngĐể dẫn chứng, trong buổi thực nghiệm đo đạc tại Gò Đống Đa gần đây nhất TS Vũ Văn Bằng đã đưa máy đo phóng xạ IF – 99A của Nhật, máy đo địa từ BPT – 2000 của Đức (hai loại máy đo về từ trường trên hài cốt để xác định số lượng hài cốt chính xác nhất hiện nay) ra gò Đống Đa tiến hành trắc địa. Số liệu cụ thể thu được như sau: Về xạ khí (sau khi đo bằng máy đo phóng xạ IF – 99A của Nhật): nằm ở mức cho phép 17/9 MSv/giờ (Micro Sievert). Về mức từ trường (đo bằng máy đo địa từ BPT-2000 của Đức): Trong gò mức từ cao hơn, đạt mức 31.215nT so với phía bên ngoài gò chỉ có mức 27.150nT.TS Vũ Văn Bằng với những luận chứng khoa học do đo đạc địa chất khẳng định: Gò Đống Đa toàn xương trắng.Với những số liệu đo đạc được như trên, TS Bằng khẳng định: "Toàn bộ Gò Đống Đa nằm trên một đống xương khổng lồ với mật độ dày đặc và tràn ra 2 phía đông và tây (là hướng chảy của dòng sông cổ). Khoảng cách hài cốt tràn ra so với Gò ở phía tây kéo dài tới 30m, rộng khoảng 13m (sát với khu vực tượng đài Vua Quang Trung). Trong khi đó, tại phía đông khoảng cách hài cốt tràn ra so với gò khoảng 35m, rộng khoảng 20m (sát với mặt đường Tây Sơn).Ngoài ra còn có một vị trí tập trung nhiều hài cốt nằm ở phía Bắc - Tây Bắc của gò với bề rộng khoảng 10m và kéo dài vào khu dân cư. Vị trí này được xác định là một ngòi lạch cổ nối liền với dòng sông đã nói trên. Theo TS Vũ Văn Bằng, số lượng hài cốt nằm ở dưới gò rất nhiều, tập trung thành từng đống và xếp chồng lên nhau, rất khó đếm.Tổng hợp tất cả các chỉ số sau khi đã khảo sát nói trên cho thấy, đây là khu vực có độ bức xạ và từ trường rất mạnh, vượt xa nhiều so với mức bình thường. Cũng có thể gọi là “đất dữ”, nếu dùng để xây nhà ở thì không phù hợp.Phát hiện cả con sông cổTS Bằng cho biết gò Đống Đa không chỉ là một gò xương mà số liệu về tia đất cũng đã phát hiện ra một dòng sông cổ ở phía dưới gò. “Dòng sông cổ này có chiều rộng khoảng 28m, nằm ở độ sâu khoảng 20m so với mặt đất. Hướng chảy của dòng sông theo hướng từ tây sang đông (từ phía sau chảy ra phía trước gò) và đi qua trung tâm Gò Đống Đa, hơi lệch một chút sang phía nam”- TS Bằng nói.Lập luận này của TS Bằng dường như ứng với những ghi nhận của một số người dân. Bà Phạm Thị Méo (72 tuổi, trú tại phường Quang Trung, Đống Đa), bán nước tại cổng di tích Gò Đống Đa cho biết: “Theo các cụ nhiều đời trong làng kể lại thì đây là một trong những nơi chiến trường ác liệt trong trận Vua Quang Trung đại phá quân Thanh. Sau chiến thắng, xác giặc được đắp chôn thành các gò đống. Gò Đống Đa chỉ là một trong số đó”.Câu nói nổi tiếng của vua Quang Trung được khắc tên bia đá tại khu di tích Gò Đống Đa.Ảnh:Đình TúViệc một số khu vực xung quanh Gò Đống Đa khi đào lên phát hiện có rất nhiều hài cốt thì bà Méo khẳng định hoàn toàn có thật và bà từng chứng kiến. “Cách đây khoảng hơn chục năm, khu vực phía gần cổng Trường đại học Công đoàn có đội thợ thi công lắp ống nước. Khi đào sâu xuống dưới đất khoảng hơn 2m thì thấy rất nhiều hài cốt ở đấy. Một số hài cốt được bỏ vào tiểu sành, còn lại phần lớn đều nằm la liệt, chồng chất lên nhau theo kiểu chết và vùi chôn tập thể. Người ta phải dùng xẻng để xúc và bỏ vào các túi nilon lớn rồi chuyển đi, phải 2-3 ngày sau mới dọn dẹp hết số xương ấy để thi công tiếp. Chính tôi là người đã mua vàng hương đem đến để cho đội thợ làm lễ cúng trước khi chuyển xương đi nên tôi biết rất rõ việc này”, bà Méo nói.Đình Tú
