Hình ảnh khó quên khi đoàn quân giải phóng tiến về Hà Nội

Sáng 10/10/1954, các đơn vị quân đội mở cuộc hành quân lịch sử tiến vào Hà Nội. Trong rừng cờ hoa, với niềm vui sướng tột độ, hai mươi vạn nhân dân Thủ đô náo nức đón đoàn quân chiến thắng trở về.

Sau 9 năm (từ năm 1945) kháng chiến trường kỳ của quân dân ta, thực dân Pháp buộc phải ngồi vào bàn thương lượng và ký hiệp định Giơnevơ ngày 20/7/1954, chấp nhận rút khỏi miền Bắc Việt Nam.Đúng 16h, ngày 9/10/1954, những tên lính thực dân cuối cùng đã rút qua cầu Long Biên, quân ta hoàn toàn kiểm soát thành phố. Sáng 10/10/1954, Ủy ban Quân chính thành phố và các đơn vị quân đội nhân dân chia làm nhiều cánh lớn đã mở cuộc hành quân lịch sử tiến vào Hà Nội. Trong rừng cờ hoa, với niềm vui sướng tột độ, hai mươi vạn nhân dân Thủ đô náo nức đón đoàn quân chiến thắng trở về. Cờ đỏ sao vàng tung bay, cả Hà Nội tưng bừng hân hoan trong niềm vui giải phóng.Quân Pháp đi ra, quân ta tiến vào tiếp quản Thủ đô, hình ảnh chụp trên cầu Long Biên 58 năm trướcNhững lính Pháp cuối cùng trên đường phố Hà NộiQuân ta tiếp quản Hỏa LòBộ đội Việt Nam và quân Pháp bàn giao tiếp quảnQuân Pháp rút dọc phố Hàng BôngĐường phố Tràng Tiền vắng tanh trước giờ tiếp quảnĐoàn quân Điện Biên Phủ tiến về Hà NộiCổng chào phố Hàng NónNhân dân đón chào đoàn quân giải phóng Thủ đôHình ảnh trên đường phố Hàng Đào 58 năm trướcNhững người lính trẻ trên đường Đinh Tiên HoàngĐoàn bộ binh hành quân trên phố Hàng GaiDòng xe xuôi chợ Đồng Xuân lên bờ hồ chào mừng chiến thắngHà Nội hân hoan đón chào bộ đội tiến vàoĐoàn thể phụ nữ Hà Nội diễu hành trong ngày 10/10/1954Lễ chào mừng ngày giải phóng Thủ đô 58 năm về trướcẢnh tư liệuH. Vũ
