10 bí mật thú vị của bảo tàng Louvre

Lớn nhất thế giới, cung điện nhiều triều đại, biểu tượng sức mạnh giàu có... là những đặc điểm nổi bật thu hút nhiều du khách của địa điểm này.

1. Lớn nhất thế giớiKhông chỉ đứng vị trí số 1 trong khoảng 7.000 bảo tàng ở Paris, Louvre còn đứng nhất thế giới với bề thế lịch sử dày đặc, với tổng diện tích 160.106m² trong đó 58.470m² đất dành để trưng bày. 500 năm bị phá hủy, xây lại, hiện tại, Louvre hiển hiện như một cung điện thanh lịch, hùng vỹ. Vốn dĩ "xuất thân" là một pháo đài, bảo tàng như bức tường thành vững chãi bảo vệ cuộc sống người dân thủ đô.Nền móng ban đầu được xây và bồi lên từ gỗ, đá, bê tông, hoành tráng trong lớp áo mái được trang hoàng lộng lẫy. Louvre còn là nơi dùng để chiêu đãi giới quý tộc trong những bộ trang phục sang trọng, nơi những cuộc đấu vật lấy đi biết bao tiếng la hét, tiếng cười của người xem.Từ cấu trúc ban đầu với những khu vườn chim, rừng thú đến những phòng khách lớn, phòng đợi, tiền sảnh, phòng ngủ, phòng nhỏ, hiện giờ, Louvre được chia thành 7 đặc khu trưng bày với rất nhiều cổ vật đắt tiền, có giá trị hàng trăm năm lịch sử.2. Cung điện nhiều triều đạiBan đầu, pháo đài Louvre được vua Philippe II Auguste (1165 - 1223) xây dựng vào năm 1190 để bảo vệ Paris khỏi những cuộc tấn công của quân Viking. Sau đó, trải qua nhiều biến cố, các vua vua Francois I (1494 - 1547), nữ hoàng Catherin de Medicis (1573 - 1642), thời hoàng đế Napoleon Bonerpart (1769 - 1821), vua Louis XIV (1638 - 1643), hoàng đế Napoleon Bonerpart… thường xuyên lui tới thậm chí sống luôn trong cung điện.Tuy nhiên, chẳng ai thật sự yêu thích nơi này, ngoại trừ vua Henry IV, dưới thời của ông, các thường dân, gái làng chơi, doanh nhân đều có thể qua lại. Thời gian đó lại quá ngắn ngủi bởi ông đã bị một nhà sư điên đâm chết ngay bên ngoài cung điện.3. Biểu tượng sức mạnh giàu cóKhông chỉ giàu có về lịch sử, màu mật ong bao phủ toàn cung điện chính là một minh chứng thể hiện sự sang trọng, mức độ xa hoa lối kiến thiết nội thất, bố trí bên ngoài. Mỗi lối vào đều có một cột dọc dài nhấn mạnh phần ngang của tòa nhà. Các khung cửa sổ lớn, rộng để “mùi gió”, “mùi nắng” hanh hắt vào tự nhiên như một quy tắc xuyên suốt.4. Sở hữu BST khổng lồTrưng bày 75 nghìn hiện vật, trong đó 6.000 bức họa phẩm của châu Âu từ thế kỷ XIII đến thế XIX đều trở thành những tuyệt tác duy nhất được Louvre lưu giữ. Bước chân vào bảo tàng, du khách đa phần đều choáng ngợp bởi diện tích rộng lớn, xa hoa và cổ đại của bảo tàng. Bảy đặc khu phân rõ cổ vật được phân mục theo từng giai đoạn, lịch sử: Điêu khắc, hội họa, nghệ thuật trang trí, đồ họa cổ Ai Cập, cổ Đông Phương, Hy Lạp, Etruscan, cổ La Mã có lịch sử hơn 2.700 năm.Trong hàng nghìn bức họa vô giá, nổi bật là Nàng Mona Lisa, Chúa hài đồng cùng thánh Anne và Đức mẹ đồng trinh bên tảng đá của danh họa Italia Leonardo da Vinci (1452 - 1519)… Tác phẩm điêu khắc danh giá như Nike, Victory, Samothrace và Venus của Milo chỉ có duy nhất ở Louvre.5. Bảo tàng được truy cập nhiều nhất thế giớiMỗi ngày, Louvre có khoảng 15.000 lượt khách truy cập trên web.6. Đón nhiều khách nhất thế giớiLúc nào, Louvre cũng rộn ràng tiếng bước chân của du khách đến thăm thú. Đặc biệt, giai đoạn năm 2003 - 2005, nhờ tiểu thuyếtMật mã da Vincicủa nhà văn Dan Brown dựa trên tranh của họa sĩ Leonardo da Vinci, bảo tàng liên tục đón 7,5 triệu lượt khách hàng năm. Riêng năm 2011, bảo tàng đã đón được hơn 8,8 triệu du khách, tức trung bình 22.000 người mỗi ngày. Trong đó, lượng khách hải ngoại chiếm tới 66%, đông nhất là khách du lịch từ Mỹ, kế đó là Brazil, Italia, Australia và Trung Quốc. Đến đây, du khách phải mất một tuần lễ mới có thể ngắm nhìn hết mọi thứ trong bảo tàng.Với lượng nhân viên an ninh chiếm số lượng đông hơn một ngàn người, thực hiện liên tục 7 ngày trong tuần, phục vụ 24/24. Đồng thời, để vào được những vị trí này, các nhân viên phải trải một kỳ thi tuyển nghiêm ngặt về khảo cổ học, lịch sử nghệ thuật, dân tộc, khoa học tự nhiên…Tất nhiên với lượng khách đông đảo như vậy, hàng năm Louvre cũng có lượng doanh thu đạt 72,74 triệu Euro. Trong đó hơn 40 triệu từ tiền vé, 13 triệu từ các tổ chức bảo trợ, các hoạt động văn hóa, thương mại…7. Kiến trúc độcĐể vào bảo tàng, du khách phải qua cửa của kim tự tháp dẫn tới các gian hàng và lối lên các tầng. Gần như toàn bộ phần ngầm của kim tự tháp là các quán hàng và thính phòng. Phía sau kim tự tháp là khu trưng bày Richelieu - phần mở rộng thêm của bảo tàng và là chỗ để trưng bày các tác phẩm mới chưa có chỗ để.Khi du khách đi vào cửa khu Denon, ngay bên ngoài quán cà phê ở khu Denon tầng ngầm sẽ thấy ngay một xác ướp Ai Cập quắt queo và là minh chứng cho kỹ thuật ướp xác thú vị có lịch sử hơn nghìn năm. Đi thẳng lên tầng một tới khu Sully sẽ tới phòng Caryatides nơi tập trung những cột kèo lớn, rồi tiếp tục tới tầng hai sẽ gặp các phòng tranh của Pháp thế kỷ 14 - 17 và rồi xuôi thang máy xuống sẽ tới các hào quanh cung điện của các vua Pháp gợi nhớ lịch sử tám thế kỷ hào hùng của nước Pháp.Phòng Caryatides từng là vũ trường để các vị vua và triều thần nhảy múa, nhưng giờ đây chỉ trưng bày cột và tượng; quan khách sẽ được ngắm thỏa thích những bức tượng lớn bằng đá cẩm thạch với rất nhiều cử chỉ dáng điệu như muốn trò chuyện, như vị thần truyền tin Hermes cúi người xuống để thắt chặt đôi dép cỏ vạn dặm, nữ thần tình yêu Aphrodite vừa tắm xong còn hở đôi búp sen duyên dáng...8. Bức tranh "khét" tiếngNăm 1911, tác phẩm Mona Lisa của Leonardo da Vinci bị đánh cắp khỏi bảo tàng suốt 2 năm trời và tốn rất nhiều giấy mực báo chí. Hiện tại, kiệt tác này đang được trưng bày tại Louvre và không một nhà sưu tầm nào đủ khả năng mua được nó.9. Nơi giai thoại bắt đầuKim tự tháp xây bằng kính với rất nhiều câu chuyện rất thú vị nhưng không hẳn ai cũng biết. Đây là ý tưởng của cố tổng thống François Mitterrant năm 1983 với chiều cao 26m. Với cách lắp ghép bằng các miếng kính trong suốt, kim tự tháp không "kín kẽ" che mấtbảo tàng Louvrenhư lo ngại ban đầu. Ngược lại, đây chính là điểm nhấn đặc biệt quyến rũ khách du lịch bằng những yếu tố hiện đại từ chất liệu kính và kim loại. Bao bọc xung quanh kim tự tháp chính là bảy đài phun nước hình tam giác hướng lối vào cho khách tham quan xuống tiền sảnh dưới tầng hầm.Ngay từ khi khởi công xây dựng, người ta đã đồn rằng kim tự tháp của Louvre được tạo bởi 666 miếng kính. Mặc dù ban giám đốc bảo tàng đưa ra con số chính thức là 673 nhưng nhiều người vẫn tin vào giả thuyết con số của quỷ Sa Tăng, bởi có người tính rằng nếu lấy con số chính thức 673 cộng với cánh cửa kim tự tháp lớn, cộng thêm 112 miếng kính của kim tự tháp ngược rồi trừ đi 120 miếng kính của hai kim tự tháp con thì vẫn ra con số 666 (674+112-120=666) - con số quỷ Sa Tăng.10. Cung điện phát sángBảo tàng sử dụng tới 3.200 bóng đèn led, khiến góc Paris về đêm lấp lánh trong ánh sáng rất hùng vỹ. Toàn bộ hệ thống chiếu sáng bên ngoài tòa nhà cổ kính, ba chóp Kim tự tháp sẽ đồng loạt phát sáng và dự kiến sẽ chuyển hẳn sang hệ thống năng lượng mặt trời để giảm khả năng tiêu thụ điện và bảo vệ môi trường.Theo HIMMag
