Phan Đình Phùng vạch trần mưu hèn của bọn bán nước

Thông qua chị gái, Phan Đình Phùng đã gửi thư cho tên bán nước Hoàng Cao Khải, sau đó vạch trần âm mưu đê hèn của hắn.

Sự bịp bợm trong thư của Hoàng Cao KhảiTối hôm đó, tại quận doanh, Phan Đình Phùng đọc thư Hoàng Cao Khải. Bức thư vừa dọa dẫm, vừa lừa mị, lại khuyên Phan Đình Phùng ra đầu thú thì y sẽ mở đường cho. Y tỏ ra "đau xót" vì nhân dân đang "lầm than" và đổ lỗi cho Phan Đình Phùng gây nên hoàn cảnh đó.Thư viết: "Những việc túc hạ đã làm bấy lâu nay, bảo là trung thì trung thật đấy. Nhưng riêng nhân dân hạt ta thì phỏng có tội gì mà lâm vào cảnh lầm than ấy? Đấy là lỗi của ai? Nếu cứ theo cái đà này thì tôi sợ rằng cả cái vùng Hồng Lam sẽ thành ao cá hết, chứ có phải riêng cái làng Đông Thái chúng ta phải lo thôi đâu".Hoàng Cao Khải dẫn chứng những người đã ra đầu thú mà y đã bảo lãnh cho được an toàn: "Tức như trước đây, quan bố Trần, quan thị Phan, người thì bị án mạng, người thì bị an trí, tôi đều vì tình trong làng, trong tỉnh, bảo toàn cho cả, may đều được yên ổn". Rồi y khuyên Phan Đình Phùng: "Nếu túc hạ không cho lời tôi nói là viển vông quá, xin hoàn toàn đừng lo ngại sự gì. Quyết không để cho cố nhân mang tiếng là bất trí đâu".Phan Đình Phùng không lạ gì tim đen Hoàng Cao Khải. Ý tứ phúc đáp thế nào, ông đã có chủ định. Tuy nhiên, nếu lúc này mà ông khẳng định lập trường dứt khoát của mình, đập lại những luận điệu lòe bịp của Hoàng Cao Khải thì sợ rằng bọn giặc sẽ giận cá chém thớt mà giết mất bà chị.Vì vậy, ông cầm bút ghi mấy dòng sơ lược như sau: "Kính gửi ông cử nhân họ Hoàng, người cùng làng. Kính đọc thư cố nhân, tình lý chu đáo, lời lẽ dồi dào, vì còn bận việc, phải suy nghĩ mươi ngày rồi mới trả lời được. Trong quân vội vàng, xin phúc đáp cố nhân biết sơ ý kiến. Còn các lẽ cố nhân khuyên bảo thì xin thong thả, suy nghĩ kỹ, sẽ phúc đáp lại sau".Miếu thờ Cụ Phan Đình Phùng và nghĩa quân ở bản Kim Quang, Vũ Quang, Hà Tĩnh.Giặc quật mồ, thiêu xác Phan Đình PhùngBà Đại ở lại một hôm rồi về. Vì ở điểm hẹn, bọn lính tráng đang chờ bà và nhất là chờ thư phúc đáp. Đến điểm hẹn hôm trước, bà lại được bọn lính đưa đón như lúc đi. Hoàng Cao Khải nhận được thư thì chưng hửng. Tuy nhiên, y vẫn chờ và hy vọng ở thư phúc đáp chính thức của Phan Đình Phùng.Bức thư đó không phải sau "mươi ngày" như lời hẹn mà mãi 7 tháng sau (11/1894) Phan Đình Phùng mới trả lời. Trong thư, ông nêu rõ lập trường quan điểm của mình và vạch trần luận điệu "thương dân" bịp bợm của Hoàng Cao Khải.Ông viết: "Vả chăng, hạt ta đến nỗi điêu đứng lầm than quá, không phải riêng vì tai họa binh đao làm nên nông nỗi thế đâu. Phải biết, quân Pháp đi tới đâu, có lũ tiểu nhân người mình hùa theo bày kế lập công. Những người không có tội gì chúng cũng cho là có tội, rồi thì bữa nay trách thế này, ngày mai phạt thế kia, phàm có cách gì đục khoét được của dân, chúng nó cũng dùng hết không từ. Bởi thế mà thói hư, mối tệ tuôn ra cả trăm, cả ngàn, quân Pháp làm sao biết thấu? Như thế mà bảo xóm làng không phải tan lìa, trôi dạt thì có thể được ư?".Ở đây "lũ tiểu nhân người mình hùa theo bày kế lập công" mà Phan Đình Phùng nhắc tới chính là bè lũ tay sai bán nước mà Hoàng Cao Khải là kẻ đại diện. Phan Đình Phùng đã đánh vào điểm yếu nhất của Hoàng Cao Khải khiến y rất tức giận.Mua chuộc, dụ dỗ không lay chuyển được ý chí Phan Đình Phùng, bọn giặc chỉ còn cách siết chặt gọng kìm, bao vây nghĩa quân ngày một gắt gao hơn, hòng dập tắt cuộc khởi nghĩa.Bọn giặc đã không lợi dụng được bà chị gái để lung lạc được ý chí của Phan Đình Phùng, mà trái lại, bà đã lợi dụng chúng để đi thăm người em anh hùng và thân thiết của mình ở trong rừng sâu sau 9 năm không được gặp mặt. Đây là cơ hội quý báu cuối cùng để hai chị em được gặp nhau.Hơn một năm sau, Phan Đình Phùng mất tại quân doanh, hôm ấy là ngày 13/11 năm Ất Mùi (28/12/1895). Nghĩa quân khâm liệm, mặc áo, đội mũ Tiến sĩ cho ông, sau đó chặt một cây vàng tâm lớn, khoét rỗng lòng, đặt thi hài ông vào đấy, gắn lại rồi chôn dưới chân Rú Quạt (Hương Khê, Hà Tĩnh). Mười ngày sau, bọn giặc dò biết được, quật mồ ông, thiêu xác thành tro, trộn vào thuốc súng, bắn xuống dòng sông La.Còn bà Phan Thị Đại sau đó được trả tự do. Bà là mẹ của Giải Huân, tức Lê Văn Huân (1876 - 1929), một chí sĩ yêu nước kháng Pháp đầu thế kỷ XX.Phan Duy Kha
