Tìm về phố cổ Quy Nhơn

Ra đời và hình thành như một số thương cảng dọc theo ven biển miền Trung, Quy Nhơn từng đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển kinh tế Ðàng Trong, thế kỷ XVI-XVII. Những dãy phố sầm uất bên cạnh các hiệu buôn nổi tiếng đã minh chứng về một thời huy hoàng của thành phố biển này.

Sử cũ chép, năm 1651 Chúa Nguyễn Phúc Tần cho đổi tên Quy Nhơn thành Quy Ninh. Năm 1742, chúa Nguyễn Phúc Khoát cho lấy tên cũ Quy Nhơn. Phủ Quy Nhơn vẫn là tên gọi được dùng trong suốt thời kỳ Tây Sơn và nhà Nguyễn. Cuối thế kỷ XIX, khi người Pháp thiết lập bộ máy cai trị trên vùng đất này, một đô thị mới ra đời bên bờ Thị Nại với tên gọi Quy Nhơn và tồn tại cho đến ngày nay.Văn hóa Việt - HoaXưa, Quy Nhơn có tầm quan trọng trong mối quan hệ với thế giới bên ngoài, không chỉ với thương nhân Trung Hoa, Nhật Bản, Công ty Đông Ấn (Hà Lan) và các nước láng giềng Đông Nam Á, mà còn cả vùng Trung cận Đông xa xôi. Những kiến trúc cổ rêu phong trong mảnh đất Quy Nhơn là bằng chứng hùng hồn về giai đoạn hào hùng đó.Đình Cẩm Thượng hiện nay. Ảnh: VĂN LỰCLàm nên bộ mặt Quy Nhơn là người Việt. Người Việt đã đến lập làng, xây dựng đình chùa phục vụ cho đời sống tâm linh của cộng đồng. Ngôi chùa được xây dựng sớm nhất vùng Quy Nhơn là chùa Ông Nhiêu (còn gọi là chùa Quán Thánh Đế), có niên đại 1837 do Nhà nước bỏ tiền ra xây dựng. Tuy nhiên, Quy Nhơn mang dáng dấp của một đô thị không thể không kể đến vai trò của người Hoa, dấu vết văn hóa để lại rõ nét nhất là những Hội Quán.Người Hoa đến Quy Nhơn, mua đất làm nhà, lập phố, mở cửa hiệu, thành lập các đại lý để sinh hoạt, trao đổi buôn bán. Khu phố chính của người Hoa sinh sống, buôn bán là đường Trần Hưng Đạo, Ngô Thì Nhậm, Đào Duy Từ... Các nhóm người Hoa sống xen kẽ, cộng cư với người Việt trên đất mua lại của làng Cẩm Thượng, Chánh Thành. Nhà cửa, phố xá của người Hoa bên cạnh các gia đình, chùa của người Việt, ở các đường Trần Hưng Đạo, Bạch Đằng, Nguyễn Văn Bé, Đào Duy Từ, Ngô Thời Nhiệm, Trần Cao Vân... Các Hội quán như Quỳnh Phủ Hội quán (66 Mai Xuân Thưởng) nay là Trường tiểu học Trần Hưng Đạo; Triều Châu Hội quán (172 Ngô Thời Nhiệm); Phúc Kiến Hội quán (259 Bạch Đằng); Quảng Đông Hội quán (181 Trần Hưng Đạo); Ngũ Bang Hội quán (283 Bạch Đằng) và 27 Đào Duy Từ. Ngoài ra còn chùa Ông Bổn (411 Trần Hưng Đạo) do người Hoa lập ra để cầu tài cầu lộc khi cập bến Quy Nhơn trao đổi hàng hóa. Quy Nhơn còn có hiệu buôn trà Toàn Phát là cơ sở thương mại sớm nhất, độc quyền mua bán chế biến trà hiệu Con Nai đen nổi tiếng.Trước đây, dọc theo đường Trần Hưng Đạo (Gia Long cũ) từ Bệnh viện Hòa Bình cho đến đường Ngô Thời Nhiệm cả dãy phố cổ gần như còn nguyên vẹn, khu phố này của Quy Nhơn gần giống với phố Nguyễn Thái Học của Hội An (Quảng Nam). 30 năm nhìn lại, kiến trúc theo kiểu phố của người Hoa tại Quy Nhơn gần như bị xóa sạch.Gìn giữ và phát huyQuy Nhơn giờ chỉ còn một vài kiến trúc Việt-Hoa xưa. Quỳnh Phủ Hội quán (66 Mai Xuân Thưởng) nay là Trường THCS Trần Hưng Đạo. Hội quán Phúc Kiến đã được cải tạo từng phần theo công năng mới. Hội quán Quảng Đông đã được sử dụng một phần làm trụ sở UBND phường Trần Hưng Đạo. Ngũ bang Hội quán làm nơi sinh hoạt khu vực III phường Trần Hưng Đạo. Triều Châu Hội quán với kiến trúc hoàn toàn bằng đá được đưa từ Trung Hoa sang, theo kiểu chồng rường, khắc chạm tứ linh tinh xảo, hiện bên trong còn các bức Hoành phi, câu đối sơn son, thiếp vàng không ai bảo quản. Trong khu vực sân là nơi cư trú của 10 hộ dân, khu Chánh điện- một kiến trúc gỗ khá đẹp trở thành nhà kho của dân.Về kiến trúc mang văn hóa Việt có đình Cẩm Thượng cũng bị sử dụng vào công năng khác, đồ thờ tự bên trong của đình không còn gì. Đình đã được trùng tu nhân kỷ niệm 100 năm Quy Nhơn và đã được UBND tỉnh ra quyết định công nhận xếp hạng di tích lịch sử ngày 20.7.2010. Chùa ông Nhiêu được xếp hạng năm 2003, mới được UBND thành phố cho chống dột vào năm 2010, chưa có phương án phục hồi các đồ thờ tự bên trong, nay đang được dùng làm nơi sinh hoạt của người dân phường Trần Hưng Đạo… Luật Di sản văn hóa đưa ra tiêu chí về di tích lịch sử-văn hóa là: “Quần thể các công trình kiến trúc hoặc công trình kiến trúc đơn lẻ có giá trị về kiến trúc, nghệ thuật của một hoặc nhiều giai đoạn lịch sử” và Nghị định của Chính phủ cũng được hướng dẫn rất cụ thể. Như vậy, những kiến trúc của người Hoa ở TP Quy Nhơn cần được bảo vệ gìn giữ.Vẫn biết là thành phố đã có những đợt tổng kiểm kê đánh giá về các loại hình kiến trúc này, nhưng do thiếu các văn bản hướng dẫn cụ thể, nên chính quyền các cấp vô tình hủy hoại một cách vô thức các di tích có giá trị. Thà muộn còn hơn không, Quy Nhơn cần phải gìn giữ những gì còn sót lại của thành phố có một bề dày lịch sử lâu đời!Tiến sĩ ĐINH BÁ HÒA
