Chí Linh - mảnh đất địa linh nhân kiệt

Chí Linh (Hải Dương) nằm trên con đường huyết mạch ra vùng Đông Bắc của đất nước. Nơi đây là một vùng cổ tích, một khu danh thắng nổi tiếng của miền Đông Bắc. Nơi đây cũng là một trung tâm Phật giáo lớn của Việt Nam.

Chí Linh bát cổMảnh đất Chí Linh ngày xưa thuộc huyện Phương Nhân, châu Nam Sách, lộ Lạng Giang, đã từ lâu không chỉ nổi tiếng bởi cảnh quan kỳ thú mà còn bởi vị trí hiểm yếu về mặt quân sự của nó. Tiếng sóng Lục Đầu Giang còn vang vọng âm hưởng chiến thắng của quân dân thời nhà Trần.Trên mảnh đất địa linh này còn lưu giữ được một quần thể những di tích, những kỳ quan, những công trình xuyên suốt thời gian lịch sử để lại cho chúng ta hôm nay những giá trị quý giá. Trong hệ thống những di tích đó, nổi bật trên hết là "Chí Linh bát cổ", tám di tích nổi tiếng xưa nay, đó là: Cổ từ Vạn Kiếp thử giang lưu; Cổ tự Côn Sơn tổ tích lưu; Cổ Tự Huyền Thiên vô trạch thủy; Cổ Thành Phao địa trấn kim lâu; Cổ từ Trạng sĩ linh kê địa; Cổ miếu tiều phu Kiệt Đặc lâu; Cổ Tháp Tinh phi quan ngự sử; Nhạn Loan cổ độ tự triều châu.Trong những công trình đó, Côn Sơn - Kiếp Bạc có những công trình đặc biệt quan trọng có tầm cỡ quốc gia. Đó là đền thiêng Vạn Kiếp trên bến sông Lục Đầu nơi đã từng gắn với người anh hùng dân tộc Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn, vị Thánh Trần của nhân dân ta. Người đã cùng vua tôi nhà Trần đánh bại quân xâm lược Nguyên Mông vào thế kỷ XIII - đội quân thiện chiến, đánh đâu thắng đấy.Quân Nguyên Mông đã từng đánh bại nhiều quân đội các nước ở châu Âu, châu Á. Phía châu Âu vó ngựa của đội quân Mông Cổ đã đến Đức, Ba Lan, Hungary và đến tận Vơnidơ (Ý) làm chấn động cả châu Âu. Phía Nam chúng chiếm Trung Quốc, Cao Ly (Triều Tiên)... Một đế quốc mênh mông được thành lập từ bờ biển Hắc Hải cho đến Thái Bình Dương. Thế nhưng, ba lần đưa quân đến xâm lược nước ta, thì cả ba lần đều bị quân dân nhà Trần đánh cho đại bại, gần một triệu quân bị đánh tan tác, ngăn chặn sự bành trướng của đế quốc Nguyên Mông xuống Đông Nam Á, buộc chúng phải bỏ ý đồ tiến đánh Nhật Bản.Đền Kiếp Bạc, Chí Linh, Hải Dương.Nơi ghi dấu các sự kiệnThiên tài quân sự của Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn được khẳng định trên mọi phương diện, cả lý luận và thực tiễn, đặt cơ sở cho việc hình thành binh pháp như "Binh thư yếu lược" (Binh gia diệu lý yếu lược), "Vạn Kiếp tông bí truyền thư" và "Hịch Tướng sĩ" (Dụ chư tỳ tướng hịch văn).Trong sự nghiệp binh đao của mình, Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn đã chọn vùng Vạn Kiếp mà trung tâm là Kiếp Bạc để lập phủ đệ và quân doanh làm phòng tuyến chiến lược trấn giữ cửa ngõ hiếm yếu vùng Đông Bắc của Tổ quốc.Với những chiến công lớn lao của Hưng Đạo Vương, đương thời khi còn sống, vua Trần đã cho nhân dân lập đền thờ sống, nơi đó gọi là sinh từ và khi Hưng Đạo Vương mất, vua tôi nhà Trần đã lập đền thờ trên phủ địa xưa của ngài. Đền thờ nằm trên địa phận hai xã: Vạn Yên (Làng Kiếp), tổng Trạm Điềm và xã Dược Sơn (làng Bạc), tổng Chi Ngại. Cả hai làng đều thuộc hương Vạn Kiếp bộ Lạng Giang, chính vì thế mà đều có tên Kiếp Bạc (nay thuộc xã Hưng Đạo, huyện Chí Linh, tỉnh Hải Dương).Quần thể di tích Kiếp Bạc gồm đền chính và một số di tích như đền Nam Tào, Bắc Đẩu, Viên Lăng, Cồn Kiếm, Sinh Từ, Hang Tiền, Hốc Thốc, Lò Gốm, Xưởng Thuyền... là những nơi đã ghi dấu ấn lên các sự kiện có liên quan đến cuộc đời và sự nghiệp của Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn trong quá trình chỉ huy quân dân Đại Việt tiến hành cuộc kháng chiến chống Nguyên Mông hồi thế kỷ XIII.(còn nữa)Trịnh Dương
