10 ngôi chùa Phật giáo nổi tiếng thế giới

Cùng ghé thăm những ngôi chùa có kiến trúc đẹp với khoảng 500 triệu tín đồ trên khắp thế giới nhé!

1. Haeinsa, Hàn QuốcNgôi chùa Haeinsa (Hải Ấn tự) nằm trên núi Kaya là một trong những ngôi chùa Phật giáo quan trọng nhất ở Hàn Quốc. Chùa được xây dựng lần đầu tiên năm 802 và được tái thiết lại năm 1818 sau vụ hỏa hoạn thiêu rụi toàn bộ ngôi chùa xảy ra năm 1817. Kho báu ngàn đời của ngôi chùa chính là những tấm gỗ Tripitaka Koreana (Tam Tạng) – một bộ sưu tập đầy đủ nhất các bản kinh, giáo pháp và những thỏa ước Phật giáo còn tồn tại cho đến ngày nay được khắc trên 80.000 tấm gỗ từ năm 1237 đến 1247, được UNESCO chính thức công nhận là Di sản Thế giới năm 1995.2. Wat Arun, Thái LanWat Arun hay còn gọi là Chùa Bình Minh nằm bên bờ Thonburi trên dòng sông Chao Phraya, tỉnh Nakhon Sawan, Thái Lan là một trong những ngôi chùa Phật giáo đẹp nhất, cổ kính nhất, thu hút nhiều khách du lịch nhất thủ đô Bangkok, có mô phỏng kiến trúc “Núi vũ trụ Meru” (Mount Meru) của người Ấn Độ. Trong chùa có tháp Phra Prang cao 79m được khảm sành sứ Trung Hoa trên mái nhà và các bệ. Mặc dù là chùa Bình Minh nhưng cảnh chùa được ưa thích nhất lại là lúc mặt trời lặn.3. Pha That Luang, LàoChùa Pha That Luang theo tiếng thổ ngữ có nghĩa là Tháp vĩ đại hay Tháp xá lợi linh thiêng là một trong những khu di tích quan trọng nhất tại Viêng Chăn, Lào. Được xây dựng năm 1566 dưới triều đại vua Setthathirat (1534 – 1572) theo hình một nậm rượu dát vàng, bên trên phế tích một ngôi đền Khmer trước đó, ngôi chùa có dáng hình một khối tháp uy nghi, khổng lồ đại diện cho sự giác ngộ Phật giáo, trong đó nơi cao nhất đại diện cho thế giới hư vô, nơi thấp nhất đại diện cho thế giới vật chất. Pha That Luang bị phá hủy trong cuộc xâm lược của người Thái năm 1828, được người Pháo xây dựng lại năm 1931.4. Jokhang, Tây TạngĐại chiêu tự Jokhang, ngôi chùa linh thiêng theo Phật giáo Mật Tông nằm trong trung tâm phố cổ Lhasa ở Barkhor, Tây Tạng là nơi thu hút hàng nghìn tín đồ Phật giáo hành hương mỗi năm. Ngôi chùa do vua Tùng Tán Cán Bố (605 – 649) xây dựng vào thế kỷ thứ 7 (năm 647) khi vương triều này hưng thịnh nhất theo lối kiến trúc pha trộn giữa Ấn Độ, Nepal và Trung Quốc thời Đường trên một khuôn viên rộng 25.000 mét vuông. Jokhang được UNESCO công nhận là Di sản Thế giới năm 2000.5. Todaiji, Nhật BảnĐông Đại tự Todaiji, ngôi chùa bằng gỗ được xem là lớn nhất thế giới, được xây dựng tại thành phố Nara, Nhật Bản từ thế kỷ 8 bởi hoàng đế Shomu (701 – 756) , trở thành một trong những thánh địa Phật giáo quan trọng nhất xứ sở Phù Tang. Trải qua rất nhiều lần xây dựng, tu sửa, kích thước của chùa chỉ còn bằng hai phần ba so với Đông Đại tự nguyên thủy. Hiện, chùa còn lưu giữ những bức chạm khắc tinh vi, tiêu biểu cho nghệ thuật điêu khắc gỗ Nhật Bản cùng hàng trăm di vật, cổ vật quý hiếm khác. Đông Đại tự Todaiji được UNESCO công nhận là “Quần thể đài tưởng niệm mang tính lịch sử của thời kỳ Kinh đô Nara” .5. Boudhanath, NepalTọa lạc tại vùng ngoại ô thủ đô Kathmandu, Nepal, Boudhanath là một trong những tòa bảo tháp lớn nhất thế giới. Nơi đây được xem là trung tâm của Phật giáo Tây Tạng ở Nepal, đồng thời cũng là nơi rất nhiều người tị nạn từ Tây Tạng định cư trong nhiều thập kỷ và là điểm thu hút khách du lịch trên toàn thế giới. Tòa tháp màu trắng nổi bật với chiều cao 36m, chung quanh tòa tháp là một vành đai với 108 hình ảnh Phật A Di Đà này còn nổi tiếng bởi trên cả 4 mặt của tòa tháp có chạm khắc đôi mắt Đức Phật nhìn xa bốn phương tám hướng.6. Mahabodhi, Ấn ĐộĐại Giác Ngộ tự Mahabodhi là một bảo tháp Phật giáo nằm ở Bodh Gaya, bang Bihar, Ấn Độ nơi Đức Phật Thích ca Mâu ni đạt được Bồ đề. Bên cạnh chùa về phía Tây là cây Bồ đề linh thiêng. Khoảng 250 năm sau khi Đức Phật đạt được giác ngộ, hoàng đế Asoka (304 trước Công nguyên – 232 TCN) đã cho xây dựng ngôi đền kỷ niệm việc Đức Phật đạt giác ngộ ở Bodh Gaya, nhưng ngôi đền này hiện không còn. Năm 2002, UNESCO công nhận Đại Giác Ngộ tự Mahabodhi là Di sản Thế giới.8. Shwedagon, MyanmaChùa Shwedagon còn gọi là Chùa Vàng tọa lạc trên đỉnh đồi Singuttara ở thành phố Yangon là niềm kiêu hãnh của người Myanmar và là chốn linh thiêng bậc nhất trong số những ngôi chùa ở đất nước này. Shwedagon là một trong những công trình kiến trúc tôn giáo bề thế nổi tiếng trên thế giới được xây dựng trong khoảng thế kỷ thứ 6 đến thế ký thứ 10. Quần thể Chùa Vàng gồm 1000 đơn thể chùa bao quanh tòa tháp vàng trung tâm khổng lồ cao tới 99m, được phủ kín bằng 9.300 lá vàng với tổng khối lượng là 500kg vàng nguyên chất. Dưới ánh mặt trời hay ban đêm, ngôi Chùa Vàng sáng lấp lánh tựa vầng thái dương.9. Bagan, MyanmaCố đô Bagan trải rộng khắp dải đồng bằng bên dòng sông Ayerwaddy thơ mộng là nơi hội tụ những công trình kiến trúc đền chùa độc đáo nhất Đông Nam Á, bao gồm các ngôi chùa, đền, bảo tháp cùng rất nhiều di tích nổi tiếng thế giới. Từng là thủ đô của rất nhiều triều đại vua của Miến Điện trong suốt 230 năm, Bagan là quần thể kiến trúc của hơn 4.400 công trình tôn giáo vĩ đại, trong đó phải kể đến ngôi chùa cổ xưa nhất Shwezigon, ngôi đền đẹp nhất Ananda cùng bảo tháp cao nhất Thatbyinyu và ngôi chùa đồ sộ nhất Dhamma Yangyi. Có thể nói, Bagan là niềm tự hào linh thiêng nhất của người Myanmar.10.Borobudur, IndonesiaBorobudur – ngôi đền trên đỉnh đồi là một kỳ quan Phật giáo tinh xảo và lớn nhất thế giới, xây dựng vào thế kỷ thứ 8 và thứ 9 của vương triều Sailendra, cách 40km về phía tây bắc thành phố Yogyakarta, trung tâm bán đảo Java, Indonesia. Toàn bộ công trình cao 43m, gồm có năm tầng thềm hình vuông, tiếp theo là ba tầng thềm hình tròn và phía trên cùng là một bảo tháp lớn và được tạc bằng khoảng 2 triệu khối đá núi lửa màu xám khai thác trên đảo Java. Borobudur được UNESCO công nhận là Di sản Thế giới năm 1991.ConanẢnh:Opia
