Những dấu ấn trong di sản văn hóa Hà Tĩnh

Hà Tĩnh là một vùng quê nằm trên dải đất miền Trung, tuy thiên nhiên không mấy ưu đãi, nhưng Hà Tĩnh được coi là nơi "Địa linh nhân kiệt", "Giang sơn tụ khí".

Trong khó khăn gian khổ, con người nơi đây đã vươn lên tạo dựng được một đời sống tinh thần phong phú, để lại cho muôn đời sau những giá trị văn hóa to lớn và tên tuổi của các bậc danh nhân tiêu biểu. Nhiều làng quê ở Hà Tĩnh nổi tiếng về văn chương, khoa bảng và cũng rất đỗi anh hùng. Tất cả những truyền thống văn hóa đó sẽ mãi là di sản quý báu cần được lưu giữ và phát huy.Hà Tĩnh có lịch sử khá sớm, những di chỉ khảo cổ học cho thấy các quần cư của người Việt cổ đã tồn tại cách đây hàng ngàn năm. Mảnh đất này gắn liền với nhiều dấu ấn, sự kiện quan trọng trong lịch sử chống giặc ngoại xâm của dân tộc. Lịch sử đáng tự hào của Hà Tĩnh đã tạo nên một kho tàng di sản văn hóa quý báu.Núi Hồng - Sông LamVề di sản văn hóa vật thể, Hà Tĩnh có những danh thắng được rất nhiều người biết đến như: núi Hồng. Quanh núi Hồng Lĩnh còn có cả một kho tàng văn hóa tiềm ẩn đang được khơi dậy; truyền thuyết núi Hồng với 99 ngọn núi đang là nguồn cảm hứng sáng tác của thi ca. Rồi Đèo Ngang, thắng cảnh kỳ vĩ đã từng đi vào thơ văn, nhạc họa mà tiêu biểu nhất là bài thơ "Qua Đèo Ngang" của Bà huyện Thanh Quan; Hồ Kẻ Gỗ, điểm du lịch sinh thái lý tưởng đã đi vào tâm thức của mọi người qua bài hát "Người đi Xây Hồ Kẻ Gỗ"; Thác Vũ Môn, địa danh gắn với sự tích "Cá chép hóa rồng"; bãi biển Thiên Cầm và truyền thuyết Hồ Quý Ly; Vườn Quốc gia Vũ Quang…Khu di tích Đại thi hào Nguyễn DuBên cạnh đó là các di tích lịch sử văn hóa trong đó có 72 di tích được xếp hạng cấp Quốc gia, 287 di tích cấp tỉnh với đủ các loại hình: di tích danh thắng, di tích kiến trúc nghệ thuật, di tích lịch sử văn hóa, di tích lịch sử cách mạng… Nhiều di tích đã trở thành điểm đến hấp dẫn của du khách trong và ngoài nước như: Khu di tích Đại thi hào Nguyễn Du, tác giả của kiệt tác "Truyện Kiều" bất hủ; Khu di tích Trần Phú - Tổng Bí thư đầu tiên của Đảng Cộng sản Việt Nam; Khu di tích Hà Huy Tập - Tổng Bí thư của Đảng Cộng sản Việt Nam trong những năm 1936-1938; Khu di tích Đại danh y Hải Thượng Lãn Ông Lê Hữu Trác; Khu di tích Ngã ba Đồng Lộc, biểu tượng của lòng yêu nước, ý chí, sức mạnh của thế hệ trẻ Việt Nam; chùa Hương Tích "Hoan Châu đệ nhất danh lam"…Chùa Hương TíchCác hệ thống di tích của Hà Tĩnh vừa phân bố ở hầu khắp các địa phương vừa tập trung vào một số nơi trọng điểm. Những cái nôi văn hóa lớn cũng là nơi tập trung nhiều di tích như Can Lộc, Đức Thọ, Hương Sơn, Nghi Xuân… Điều này đã tạo thuận lợi trong việc quy hoạch thành tuyến du lịch hệ thống di tích trên địa bàn.Hà Tĩnh còn có một kho tàng di sản văn hóa phi vật thể với nhiều loại hình văn nghệ dân gian đặc sắc, nhiều làng nổi tiếng về văn hóa, khoa bảng và làng nghề truyền thống tồn tại và phát triển mấy trăm năm.Cuộc sống sản xuất luôn phải đối mặt, đấu tranh với thiên tai, giặc ngoại xâm khiến con người nơi đây vừa gan dạ, vừa lạc quan yêu đời, mà vẫn vô cùng gắn bó với một nền văn nghệ dân gian phong phú mà đậm đà chân chất. Từ truyện kể dân gian, truyện cười, những sự tích về núi sông đến các hình thức giao lưu bằng nghệ thuật múa, hát dân ca, kể chuyện… thật phong tình và mộc mạc. Nơi đây có nhiều loại hình văn nghệ dân gian đặc sắc như: hát Ca trù Cổ Đạm, hát Sắc bùa Kỳ Anh; Ví đò đưa Sông La; hát Giặm Thạch Hà, trò Kiều Tiên Điền…; các lễ hội truyền thống ở chùa Hương Tích, đền Lê Khôi, đền Bích Châu, chùa Chân Tiên…Khu di tích Ngã Ba Đồng LộcCác làng Tiên Điền, Uy Viễn, Đông Thái, Yên Hội, Gôi Mỹ, Thần Đầu… nổi danh về truyền thống học hành, khoa bảng và văn chương. Đây là quê hương của các danh nhân lịch sử, những nhà cách mạng của đất nước như: Sử Hy Nhan, Nguyễn Nghiễm, Phan Huy Ích tinh thông sử học; Nguyễn Biểu, Phan Đình Phùng xả thân vì dân tộc…Các làng truyền thống với những giọng hò nổi tiếng quanh núi Hồng Lĩnh, ven dòng sông La, sông Ngàn Sâu, Ngàn Phố đã để lại cho vùng quê Hà Tĩnh và đất nước những áng thơ văn bất hủ, những trước tác quý giá và những khí phách kiên trung. Đó là những dấu ấn di sản văn hóa tiêu biểu bồi đắp cho tâm hồn người Hà Tĩnh qua nhiều thế hệ và cả mai sau.Lê Khiêm tổng hợpNguồn: Thái Văn Sinh,Di sản văn hóa Hà Tĩnh, những địa chỉ du lịch hấp dẫn. Thế giới di sản, Số 8/ 2012, tr. 28-29.
