Điều gì khiến Hội An lọt top 10 trải nghiệm ‘hot’ nhất TG?

Mới đây, trang mạng của hãng du lịch hàng đầu thế giới Lonely Planet đã đưa Hội An vào danh sách 10 địa điểm có hoạt động trải nghiệm du lịch đặc biệt nhất thế giới.

Theo đó, việc học nấu ăn ở Hội An là trải nghiệm có giá trị không kém gì việc lướt ván tại Hawaii, Mỹ, tập Yoga ở Ấn Độ hay học nghệ thuật thư pháp tại Nhật Bản.1. Học nấu ăn ở Hội An, Việt NamCó khá nhiều nhà hàng mở lớp dạy nấu ăn dành cho khách du lịch ở Hội An, trong đó có nhà hàng Cầu Đỏ và Trường nấu ăn nằm bên bờ sông chảy qua thị trấn. Mỗi khóa học nấu ăn tại đây kéo dài 1 ngày rưỡi, sẽ cũng cấp cho du khách nhiều kỹ thuật nấu nướng độc đáo của người việt.Khóa học sẽ bắt đầu bằng một chuyến đi chợ địa phương để học cách quan sát, chọn lựa và mua những nguyên liệu cần thiết từ ngưới bán hàng rong. Sau buổi đi chợ, các học viên trở về nhà hàng, xem người đầu bếp biểu diễn làm mẫu và bắt đầu thực hành những gì mình vừa được quan sát.Mỗi buổi học sẽ kéo dài khoảng 3 giờ, với chi phí 40 USD. Thành quả của toàn bộ khóa học là 4 món ăn ngon miệng do chính tay du khách tự nấu. Và đừng quên ghi lại những hình ảnh lý thú về buổi học nấu ăn của mình.2. Lướt ván tại Hawaii, MỹHawaii thực sự là môt thiên đường của bộ môn lướt sóng. Tại hòn đảo nhiệt đới này, du khách có thể tham gia các lớp học, nơi những giáo viên nhiệt tình sẽ hướng dẫn cách nhận biết, di chuyển và chế ngự những cơn sóng lớn.Tại các bãi san hô ngầm như Pipeline, Off the Wall và bãi Sunset, du khách còn được xem màn trình diễn của những tay lướt ván chuyên nghiệp trên những con sóng khổng lồ.3. Làm nhà khảo cổ ở Crow Canyon, Hoa KỳMỗi năm, trung tâm khảo cổ Crow Canyon tổ chức 11 chuyến đi cho những du khách có hứng thú với công việc của một nhà khảo cổ. Du khách sẽ được ở trong các ngôi nhà làm bằng cành cây và bùn, những khoang tròn theo phong cách truyền thống của thổ dân Navajo tại khuôn viên rộng 28 ha của trung tâm.Mỗi chuyến đi thường kéo dài từ 7 - 10 ngày với các hoạt động phong phú như khám phá vùng đất sinh sống của cư dân bản địa, tìm hiểu về kiến trúc, môi trường sinh thái và tham gia công việc khai quật.4. Tập Yoga ở Rishikesh, Ấn ĐộRishikesh là vùng đất quê hương của bộ môn Yoga, nơi du khách có thể tìm thấy những trải nghiệm huyền bí cả bên trong lẫn bên ngoài cơ thể. Trong Các khóa tu đặc biệt dưới chân những ngọn đồi thanh bình của dãy Himalaya, du khách sẽ được các thầy tu Yoga hướng dẫn thực hành cách kéo căng cơ, hít thở và hành thiền.5. Học tiếng Tây Ban Nha ở Patagonia, ArgentinaTại thị trấn nhỏ Bariloche, nằm giữa các hồ băng, rừng cây, thung lũng và những ngọn núi thuộc dãy Andes, du khách sẽ tìm thấy nguồn cảm hứng dồi dào để học tiếng Tây Ban Nha. Nhiều người cho rằng một tháng học ở nơi đây còn hiệu quả hơn một năm học ở nơi khác.Được gọi là “Thụy Sĩ của Nam Mỹ”, Bariloche là nơi tập trung hầu hết các trường ngoại ngữ của vùng Patagonia. Bên cạnh việc học ngoại ngữ, du khách còn có thể đi trượt tuyết ở khu nghỉ dưỡng hàng đầu Nam Mỹ tại vùng Cerro Catedral lân cận, hay đi bộ băng rừng để tới thác nước Cántaros nổi tiếng.6. Học nghệ thuật thư pháp tại Kyoto, Nhật BảnNếu du khách muốn tạo dấu ấn riêng cho mình bằng các ký tự truyền thống của thư pháp Nhật Bản, khóa học do Hiệp hội Phụ nữ Kyoto tổ chức sẽ là lựa chọn số một.Thư pháp Nhật Bản là một bộ môn nghệ thuật rất khó, đòi hỏi người học phải tập trung cao độ. Học viên sẽ nghe thuyết trình về lịch sử văn học nghệ thuật Nhật bản trước khi được hướng dẫn viết thư pháp.Sau khóa học, du khách sẽ viêt được tên mình và một số từ khác tùy vào ý muốn của mình, ví dụ như “hòa bình” hoặc “tình yêu”, bằng những nét bút tinh tế của nghệ thuật thư pháp Nhật Bản.7. Leo núi bằng xe đạp ở hạt Marin, MỹHạt Marin, với đỉnh núi Tamalpais, nổi tiếng toàn thế giới với tư cách của nơi khai sinh ra môn xe đạp leo núi. Vùng núi gồ ghề này rất hấp dẫn với những tay lái yêu thích cung đường có độ dốc lớn. Nếu không phải là tay đua chuyên nghiệp, du khách có thể khám phá các tuyến đường mòn dốc thoai thoải có khung cảnh vô cũng quyến rũ.8. Tập Kungfu tại Thiếu Lâm Tự, Trung QuốcNếu yêu võ thuật, du khách có thể đăng ký tham gia các lớp học Kungfu tại chùa Thiếu Lâm - tu viện 1.500 năm tuổi nằm trên ngọn núi Tùng Lâm tuyệt đẹp của Trung Quốc. Tại nơi khai sinh ra võ kungfu này, các học viên sẽ phải trải qua một kỳ khổ luyện khắc nghiệt kéo dài từ sáng sớm cho đến tối.Bên cạnh việc học võ, du khách cũng được thưởng thức các buổi biểu diễn hàng ngày dành cho khách du lịch, với những màn dùng đầu bẻ thanh sắt hay dùng đinh ghim ném vỡ kính.9. Học kỹ năng sinh tồn trong rừng Esingeni, Nam PhiKhóa học kéo dài một tuần tại vùng rừng rậm nguyên sơ của Nam Phi này sẽ khiến du khách cảm thấy trân trọng cuộc sống hiện tại hơn nhiều. Dưới sự hướng dẫn của các chuyên gia, du khách sẽ có những hành trình dài vào rừng, học cách xây dựng nơi trú ẩn, tạo ra lửa, xác định phương hướng, tìm keiemrs thức ăn và nước từ thiên nhiên…10. Xây nhà bếp tại Cadmalca, PeruTại khu vực của cộng đồng người thiểu số Cadmalca ở vùng cao nguyên phía Bắc hẻo lánh của Peru, du khách sẽ được hòa mình vào một nền văn hóa độc đáo của Nam Mỹ. Du khách sẽ sống cùng một gia đình người bản địa, được hướng dẫn cách tìm nguồn vật liệu và xây dựng một chiếc bếp theo kiểu truyền thống ở nơi đây.V.H (theo Lonely Planet)
