Nguyễn Ánh với vùng đất Gia Định

Công cuộc khôi phục lại Vương quyền của Nguyễn Ánh thành công dẫn đến sự ra đời của vương triều Nguyễn (1802 – 1884). Một trong những yếu tố khách quan giúp Nguyễn Ánh khôi phục Vương triều thành công đó là sự ủng hộ của nhân dân vùng đất Gia Định.

Thành Gia Định xưa (nguồn: internet)Sở dĩ, nhân dân Gia Định có sự ưu tiên đặc biệt đối với Nguyễn Ánh vì ông là con cháu của Chúa Nguyễn. Trong suy nghĩ của người dân Gia Định, họ có cuộc sống ấm no, sung túc là nhờ công lao của các Chúa Nguyễn; vì vậy giúp đỡ Nguyễn Ánh giành lại vương triều cũng là việc nên làm. Chính vì những tình cảm mà nhân dân Gia Định giành cho ông, nên trong 22 năm ở ngôi Vương tại Gia Định (1780 - 1802) và 18 năm ở ngôi Hoàng đế hiệu Gia Long (1802 - 1820), ông luôn đề cao vai trò của vùng đất này, do đó nhiều chính sách về hành chính, kinh tế và quốc phòng được ban hành. Đó có thể xem như là một cách trả ơn nhũng tình cảm của nhân dân giành cho ông, đồng thời là cách để ông củng cố nhân tâm.Nhận thức được vai trò cũng như tầm quan trọng của vùng đất Gia Định, nên vua Gia Long đã đổiPhủGia Định thànhTrấnGia Định, đồng thời sai quan tỉnh phải tích cực trữ lúa thuế. “Năm Mậu Thìn (1808), thấy Trấn Gia Định địa thế rộng, nên ông đã giao triều thần sửa sang, xây dựng làm vững vàng bờ cõi. Sau đó, ông cho đổiTrấnGia Định lên làmThànhGia Định,DinhTrấn Biên làmTrấnBiên Hòa,DinhTrấn Vĩnh làmTrấnVĩnh Thanh,DinhTrấn Định làmTrấnĐịnh Tường; đổi tênTrấn Phiên Trấn thànhTrấnPhiên An”(1)Hơn ai hết vua Gia Long hiểu được rằng: muốn nhận được sự ủng hộ của nhân dân thì trước hết phải đảm bảo cho họ một cuộc sống no đủ. Nên ngay khi lấy lại thành Gia Định (1787), ông cấm quân không được cướp của dân, khuyên nhủ nhân dân ổn định làm ăn. Ông đã được nhân dân đem dâng nhiều tiền, lúa, ván, gỗ và đồ đồng để ủng hộ quân sĩ. Nhận thấy 4 dinh trong Gia Định (Phiên Trấn, Trấn Biên, Trường Đồn, Long Hồ) đất đai rộng, bấy lâu nay chiến tranh loạn lạc, ruộng vườn bỏ hoang dân chưa chăm nghề cày ruộng, nhân dân đói khổ triền miên, quân lương chưa được đầy đủ…, vua Gia Long đã giao cho Tiền Dực Hiệu Chánh Cơ Nguyễn Bình trông coi việc cấp phát điền khí, lúa giống, đậu, bắp, hễ gặt hái xong thì đem nạp vào kho. “Tháng 2 năm Canh Ngọ (1810) nhà vua lại cho đắp đập Kim Đôi và An Xuân, vì nước biển hay tràn vào ruộng”(2); lập lại ngạch lính cũ trong Gia Định, miễn thuế thân.... Cũng trong năm đó, vào tháng 6, ông ra chỉ dụ miễn thuế cho trấn Hà Tiên, dân vui mừng lắm.An ninh quốc phòng luôn là mối quan tâm hàng đầu của vua Gia Long, vì Gia Định được coi là “không kém Bắc Thành”(3), mặt khác “Gia Định là đất trung hưng, ngày xưa chỉ có một đám đất và một toán quân mà khôi phục đất cũ; nay đã định lại rồi cũng muốn cho dân nghỉ. Nhưng ta nghĩ nhà nước tuy đã yên rồi, cũng không nên quên việc phòng giữ, huống chi Gia Định tiếp giáp biên phương, phải phòng bị mới khỏi lo”(4). Tháng 9 năm 1810, vua yêu cầu các Trấn trong Gia Định phải lập hương binh, làm đồ khí giới, chế thuốc súng và giữ cao lương để phòng binh biến. Vì lúc ấy Chân Lạp và Xiêm hiềm khích với nhau, Gia Định gần thành Nam Vang nên phải phòng giữ trước. Tháng 4 năm 1814, vua nhận thấy vị trí quan trọng của thành Gia Định ở xứ Nam Kỳ nên đã chọn lựa rất kỹ lính phòng thủ thành Gia Định. Ông “duyệt theo sổ sách kén lính năm Quý Dậu, 8 đinh lấy một, chia làm 5 ban, một ban ở, 4 ban về nhà, cứ đến tháng 3 và tháng 11 phải tới trấn để tập luyện binh đao một tháng, rồi mới được về”(5).Như vậy, Gia Định không chỉ đơn thuần chỉ là một phần lãnh thổ cai trị của vua Gia Long, mà còn là mảnh đất đầy ân tình đối với ông. Đáp lại những thiện cảm mà nhân dân Gia Định dành cho ông trong sự nghiệp trung hưng, ông đã thi hành nhiều chính sách, biện pháp cụ thể nhằm tạo dựng một cuộc sống ổn định cho nhân dân và xây dựng một nền quốc phòng vững chắc. Đó chính là tiền đề quan trọng để xây dựng triều Nguyễn dưới thời vua Gia Long.Thu Nhuầntổng hợpNguồn:(1) Cao Xuân Dục, 1972,Quốc Triều Chính Biên Toát yếu, quyển II, trang 37, nxb Nhóm nghiên cứu sử địa Việt Nam.(2) Sdd, trang 40.(3) Sdd, trang 52.(4) ,(5) Sdd, trang 47
