Chùa Cổ Thạch - Hiện thực và huyền thoại

"Cổ Thạch tự" có nghĩa là "chùa đá xưa", còn có tên gọi mộc mạc dân giã là chùa Hang.

Ngôi chùa này tọa lạc ở xã Bình Thạnh, huyện Tuy Phong, tỉnh Bình Thuận. Ngôi chùa đã có từ hơn 100 năm nay, nằm cận biển, bên cạnh bãi đá Cà Dược bảy màu. Đây là một trong những danh thắng nổi tiếng ở khu vực Nam Trung Bộ.Lúc đầu chùa chỉ là một thảo am nhỏ do Thiền sư Bảo Tạng khai sơn vào khoảng giữa thế kỷ XIX. Chùa nằm cách thị xã Phan Thiết 98 km về phía Bắc, cách thị trấn Liên Hương 8 km về phía Đông. Phía ĐôngNamcủa chùa giáp với biển Đông, ba mặt còn lại là rừng núi và những dải đá nguyên sinh tuyệt đẹp.Chùa Cổ ThạchChùa Cổ Thạch có một vẻ đẹp nguyên sơ độc đáo, gối đầu trên vùng đồi núi với hàng ngàn phiến đá và hang động muôn màu đa dạng vô cùng huyền bí.Đã 176 năm trôi qua, "Cổ Thạch tự" từ một thảo am nhỏ đã được tôn tạo theo thời gian và mở rộng thêm. Vẻ đẹp tự nhiên hiếm có của chùa từ lâu đã trở nên nổi tiếng, thu hút nhiều người từ khắp nơi hành hương về chùa viếng Phật và tham quan.Đường lên chùa thông thoáng nhưng quanh co, khúc khuỷu theo những bậc thềm đá. Lối vào chùa qua cổng Tam quan quay về phía TâyNamlà con đường có 36 bậc thang gắn kết với nhau bằng các phiến thạch. Bên phải chiếc cầu gần cổng Tam quan là bức tượng hình hổ ngồi và bên trái là tượng voi nằm được tạc tạo tinh xảo. Chùa Cổ Thạch là một quần thể kiến trúc hài hòa gồm có các am, điện, cốc được xây dựng liên hoàn với nhau trên khu đồi đá rộng hơn 4 ha. Chính điện chùa nằm xen lẫn với những tảng đá to dựng đứng, sừng sững trông rất ấn tượng. Kế đó là các nhà thiền, từ đường, nhà tổ, gác chuông, lầu trống, am cốc thờ tự.Đường lên chùa Cổ ThạchChùa Cổ Thạch như tên gọi của nó, được hình thành bởi những tảng đá khổng lồ, hình thù kỳ lạ, gác tựa hoặc chồng lên nhau tạo ra những hang động kỳ bí. Mỗi hang động được thờ một vị Phật, Bồ Tát, hoặc một nhà sư đã viên tịch. Hang thờ Tổ khai sơn "Cổ Thạch tự" là nhà sư Bảo Tạng, có tượng nhà sư và nhiều bài vị của những người có công lao xây dựng chùa. Hang thờ Phật Mẫu Chuẩn Đề là một hang động bên trong có tượng Phật 8 tay và nhiều tượng cổ. Hang Tam Bảo thờ 23 pho tượng Phật cổ với nhiều kích thước và niên đại khác nhau.Các công trình kiến trúc trong chùa từ Tam quan đến Ngọ môn, lầu Chuông, gác Trống, Chính điện nhà thờ Phật tổ… và các công trình khác thể hiện bằng một nghệ thuật tạo dáng tinh tế nơi cổ tự. Đặc biệt các hình tượng "tứ linh": Long, Ly, Quy, Phượng, nét đặc trưng trong kiến trúc tôn giáo, cung đình đều được thể hiện trên mái chùa và ở những nơi tôn nghiêm nhất.Tam quan Chùa HangChùa Cổ Thạch ngoài vẻ đẹp tự nhiên của hang động kết hợp với sự sáng tạo của con người, thì còn lưu giữ nhiều di sản văn hóa lịch sử quý hiếm: Nhiều di sản văn hóa Hán Nôm, liên, đối, hoành phi và những tài liệu có từ ngày tạo lập chùa. Một số cổ vật có giá trị lịch sử văn hóa khác như Đại Hồng chung, trống Sấm đều có niên đại từ nửa đầu thế kỷ XIX.Cạnh chùa là bãi đá Cà Dược với nhiều màu sắc lung linh chạy dọc bờ biển. Cảnh quan quanh chùa vẫn còn giữ được những nét đẹp hoang sơ, kỳ vĩ. Đồi đá Cổ Thạch có nhiều hang động với vẻ nguyên sơ độc đáo, chứa đựng nhiều bí ẩn.Bãi đá Cà DượcTừ thuở khai thiên lập địa đến nay, chùa Cổ Thạch đã trải qua biết bao thăng trầm của lịch sử. Ngoài việc thờ Phật là chính, sự trường tồn của chùa còn gắn với việc đời, việc nước cùng với nhân dân góp phần giải phóng quê hương. Chùa còn là căn cứ bí mật nuôi giấu cán bộ cách mạng trong đó có nhiều vị lãnh đạo cấp cao của Chính phủ."Cổ Thạch tự" - ngôi chùa cổ đã tồn tại qua nhiều năm tháng, trở thành ngôi chùa có giá trị về lịch sử, kiến trúc, nghệ thuật, văn hóa tạo nên nhiều giá trị qua mỗi thời đại khác nhau. Không những thế giờ đây, "Cổ Thạch tự" được trùng tu, tôn tạo, khai thác, trở thành điểm dừng chân du lịch lý tưởng cho du khách hôm nay và cho các thế hệ mai sau.Lê Khiêm tổng hợpNguồn: Nguyễn Mỹ,Chùa Cổ Thạch. Thế giới di sản, Số 8/ 2012, tr. 60-61.
