Người thợ rèn trở thành kỹ sư chế tạo

Người thợ rèn nổi tiếng thời Nguyễn đó là ông Hoàng Văn Lịch, người đã chế tạo thành công chiếc tàu hơi nước đầu tiên của Việt Nam dựa trên nguyên mẫu tàu của Pháp.

Tổ đình nghề rèn tại Hiền Lương, Thừa Thiên - Huế.Cầu cứu sự viện trợ của người phương Tây để đối phó với nhà Tây Sơn, vua Gia Long mua được của Pháp một chiếc tàu chạy bằng hơi nước. Những ngày đầu, số lái tàu thợ máy ngoại quốc, chăm chỉ, nhiệt tình, nhưng rồi dần dần họ giở trò yêu sách trịnh thượng. Đến triều đại Minh Mạng, vin vào cớ nhà vua này cấm đạo, nhạt nhẽo với số "công thần" người Pháp thời Gia Long, họ càng tỏ ra khó chịu hơn. Minh Mạng bực mình, đã chỉ thị cho Võ khố bắt chước kỹ thuật phương Tây chế lấy tàu nước mình, không ngại tốn kém. Đó là vào thời điểm trước năm 1838.Đóng theo yêu cầu của nhà vua, một chiếc tàu chạy bằng hơi nước đầu tiên được làm xong. Vua Minh Mạng đích thân ra chứng kiến tàu vượt sông. Không may, tàu đang chạy nửa chừng thì nồi nước bị vỡ, tàu phải dừng lại. Nhà vua cho là các quan ăn hại và ngành công thương thiếu trách nhiệm, làm ẩu dối Vua. Viên đốc công bị xiềng, các quan bộ Công là Nguyễn Trung Mậu và Ngô Kim Lân bị tống ngục.Vua lại ra lệnh bắt phải sửa chữ tàu cho kỳ được. Không một ai dám đứng ra cáng đáng trọng trách này, sau cùng Hoàng Văn Lịch và Võ Huy Trinh mạnh dạn xin chịu trách nhiệm.Hoàng Văn Lịch (1774 - 1849) trước vốn chỉ là một bác thợ rèn. Ông quê tại làng Hiền Lương, xã Phong Hiền, huyện Phong Điền, Thừa Thiên - Huế. Làng quê ông là nơi có nghề rèn truyền thống với những thợ rèn nổi tiếng dưới triều Nguyễn. Dưới thời Gia Long, ông làm việc ở đội Thạch Cơ. Thời Minh Mạng, ông được thăng làm Chánh trị sự kiêm quản Võ khố Đốc công sự vụ.Cùng với Võ Huy Trinh, ông đã đốc thúc thợ rèn, thợ nguội cố sức sửa chữa chiếc tàu. Vẫn dựa vào mẫu mực của chiếc tàu cũ do Pháp để lại, các ông tỉ mỉ theo đúng lối chế tác, kích thước và chi tiết máy móc mà hoàn chỉnh con tàu của mình. Sự cố gắng của họ đã đưa đến kết quả: Tàu vận hành tốt.Vua Minh Mạng rất hài lòng, ban thưởng rất hậu cho hai vị giám đốc này nhẫn vàng, tiền bạc. Các binh tướng được thưởng chung một ngàn quan tiền. Nhân đà này nhà vua cho chế tạo thêm ba chiếc tàu nữa (1839) đặt tên là Yên Phi, Vân Phi và Vụ Phi. Phí tổn đến 11.000 quan tiền. Chi tiêu quả là lớn, nhưng điều quan trọng là vua và mọi người lúc này đã chứng minh được sự thông minh, kiên nhẫn của người thợ thuyền, binh lính Việt Nam. Hoàng Văn Lịch từ người thợ rèn trở thành kỹ sư chế tạo máy.Dưới thời Thiệu Trị (1841 - 1847), ông được phong Chánh Giám đốc kiêm quản Bá công tượng cuộc rồi tước Lương Sơn Hầu. Việc Hoàng Văn Lịch được phong đến tước Hầu nhưng không xuất thân từ khoa bảng mà được tôn vinh từ bàn tay vàng của người thợ được nhiều nhà nghiên cứu cho là điều đặc biệt hiếm có trong lịch sử các triều đại phong kiến Việt Nam. Ông cũng là một trong những người khởi đầu nghề cơ khí của Việt Nam.Hiện nay, tại chùa Giác Lương quê ông, vẫn còn chiếc chuông đúc năm 1819, trong đó khắc tên ông cùng với những người thợ cơ khí đã làm rạng danh nghề rèn của làng Hiền Lương.Dương Tuấn
