Giới thiệu “Thư gửi cho các học sinh”

Đây là bức thư Bác Hồ viết gửi học sinh trong năm học đầu tiên sau ngày Độc lập.

Cách mạng tháng Tám thành công, nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra đời. Ngày 03/9/1945, trong phiên họp đầu tiên, Hội đồng Chính phủ đã đề ra 6 nhiệm vụ cấp bách phải thực hiện, trong đó có nhiệm vụ diệt giặc dốt. Để thực hiện nhiệm vụ này và để động viên các em học sinh bước vào năm học mới, tháng 9 năm 1945, Bác Hồ đã viết “Thư gửi cho các học sinh”. Bức thư đã thể hiện được tâm huyết của Người đối với học sinh trong cả nước, đồng thời còn thể hiện tình cảm yêu thương, niềm tin tưởng và hy vọng của Người đối với thế hệ trẻ trong sự nghiệp cách mạng của dân tộc. Hiện nay, bản sao của bức thư này đang được bảo quản tại Trung tâm Lưu trữ quốc gia III, phông Bộ Giáo dục, hồ sơ số 2663.Mở đầu bức thư, với tình cảm hết sức thân ái, tâm tình, Người cùng hòa vui với các em học sinh trong ngày khai giảng năm học mới vì được gặp lại thầy cô và bạn bè sau mấy tháng nghỉ hè. Cách mạng tháng Tám năm 1945 đã mở ra một kỷ nguyên mới cho đất nước, vạch ra tương lai tươi sáng cho thế hệ trẻ. Người chỉ bảo cho các em học sinh thấy được cái may mắn và vinh dự là được hưởng một nền giáo dục mới, với mục đích hết sức tốt đẹp là đào tạo nên những người công dân có đức, có tài. Có được một nền giáo dục tốt đẹp như vậy, nhân dân ta đã phải đổ biết bao mồ hôi, xương máu. Bởi vậy, Người nhắc nhở các em học sinh phải cố gắng tu dưỡng đạo đức, chăm chỉ học hành để sau này giúp ích cho đất nước và đưa đất nước ta theo kịp các nước khác trên thế giới. Người khẳng định: “Non sông Việt Nam có trở nên tươi đẹp hay không, dân tộc Việt Nam có bước tới đài vinh quang để sánh vai với các cường quốc năm châu được hay không, chính là nhờ một phần lớn ở công học tập của các em”. Đối với các học sinh lớp lớn, Người khuyên nhủ ngoài giờ học ở trường, các em nên tham gia vào Hội Cứu quốc để giúp cho việc phòng thủ đất nước.“Thư gửi cho các học sinh” vừa giàu tình cảm, vừa tha thiết và còn thể hiện được tầm nhìn xa trông rộng, trí tuệ cực kỳ sáng suốt của Bác đối với sự nghiệp giáo dục, đào tạo.Nhân dịp khai giảng năm học mới, chúng tôi xin trân trọng giới thiệu toàn văn bức thư này:Thư gửi cho các học sinhTrung tâm Lưu trữ quốc gia III, Phông Bộ Giáo dục, hồ sơ 2663, tờ 01Nguyễn Lan Phương - Trung tâm Lưu trữ quốc gia III
