Top 10 thành phố nghệ thuật và kiến trúc hấp dẫn nhất thế giới

Trang mạng Hotwire.com mới đây đưa ra danh sách 10 điểm đến hàng đầu để chiêm ngưỡng nghệ thuật nổi tiếng trên toàn thế giới.

1. Paris, PhápBảo tàng Louvre ở Pháp.Dường như việc thủ đô Paris, Pháp luôn đứng đầu danh sách của hầu hết những người say mê nghệ thuật là điều hiển nhiên. Paris nổi tiếng với bảo tàng Louvre (Musee du Louvre) - một trong những bảo tàng lớn nhất và nổi tiếng nhất thế giới.Bảo tàng Louvre trưng bày khoảng 380.000 hiện vật và 35.000 tác phẩm nghệ thuật bao gồm cả bức họa Mona Lisa của họa sĩ lừng danh Leonardo da Vinci.Bên cạnh bảo tàng Louvre, cung điện Louvre Palace (Palais du Louvre) cũng là một trong những công trình kiến trúc nghệ thuật nổi tiếng ở Pháp.Ngoài ra, khách du lịch có thể trải nghiệm trường phái nghệ thuật ấn tượng và hậu ấn tượng của nghệ thuật Pháp ở bảo tàng Musee d'Orsay, phong trào siêu thực ở Espace Dali hoặc chiêm ngưỡng các tác phẩm thuộc trường phái hiện đại của các danh họa như Pablo Picasso ở bảo tàng Musee d'Art Moderne.2. Florence, ItaliaBức tượng 500 tuổi David của Michelangelo.Được biết đến là "cái nôi của thời kỳ Phục hưng", thành phố Florence ngập tràn với những tác phẩm nghệ thuật và công trình kiến trúc. Từ cung điện đến các công trình tôn giáo, bản thân thành phố Florence chính là một bảo tàng nghệ thuật khồng lồ.Năm 1982, Florence được UNESCO công nhận là Di sản Văn hóa của thế giới. Năm 2007, Florence được Tạp chí du lịch uy tín Travel Leisure bình chọn là "Thành phố du lịch tốt nhất thế giới".Florence sở hữu gần một nửa số công trình kiến trúc cổ và các tác phẩm nghệ thuật của Italia, từ quảng trường Piazza San Giovanni- trung tâm tôn giáo tiêu biểu nhất của thành phố với cụm ba công trình kiến trúc tôn giáo đỉnh cao là Nhà thờ lớn Santa Maria del Fiore; Tháp chuông Giotto’s Campanile; Nhà rửa tội Baptistery.Khách du lịch cũng có thể tham quan Viện hàn lâm nghệ thuật “Accademia Gallery”, nơi sưu tầm các tác phẩm như bức tượng điêu khắc 500 tuổi David của Michelangelo hay vào Galleria degli Uffizi (Uffizi Galleries) để chiêm ngưỡng các tác phẩm nghệ thuật của những danh họa nổi tiếng như Giotto, Botticelli, Raphael và Leonardo da Vinci.3. VaticanBức vẽ trên trần nhà nguyện Sistine của Michelangelo.Quảng trường thánh Peter là kiệt tác kiến trúc được Gian Bernini thiết kế vào thế kỷ XVII. Ngoài ra, các bảo tàng và nhà thờ cũng là những tác phẩm nghệ thuật nổi bật của Vatican, quốc gia độc lập nằm trong lãnh thổ thủ đô Roma, Italia.Các bảo tàng ở Vatican trưng bày một số lượng khổng lồ các tác phẩm điêu khắc, hội họa và đồ tạo tác do Giáo hội Công giáo sưu tầm trong nhiều thế kỷ, bao gồm một số công trình nghệ thuật nổi tiếng nhất lịch sử như bức vẽ Sự phán xét cuối cùng trên trần nhà nguyện Sistine của Michelangelo.Các công trình nổi tiếng của Raphael cũng có thể được tìm thấy trên khắp Vatican nhưng hầu hết đều tập trung ở điện Tông Tòa.Ngay bên ngoài các bức tường của Vatican, những người say mê nghệ thuật có thể thưởng thức các bảo tàng và kiến trúc La Mã cổ đại.4. Berlin, ĐứcBảo tàng Museumsinsel ở Berlin, Đức.Trong 20 năm qua, Berlin đã nổi lên như một trong những điểm đến nghệ thuật lớn nhất châu Âu với những bộ sưu tập kiến trúc, hiện vật và các bảo tàng trưng bày nghệ thuật đầy ấn tượng.Dù trưng bày nhiều tác phẩm nghệ thuật hiện đại, Berlin vẫn luôn có mối quan hệ chặt chẽ với quá khứ. Có thể nhận thấy điều này tại 17 bảo tàng nhà nước, được chia thành 5 cụm của Berlin.Museumsinsel (bảo tàng Island) là một trong 5 viện bảo tàng lớn nhất ở châu Âu, bao gồm các bảo tàng như Altes Museum, Neues Museum, Alte Nationalgalerie, Bode Museum, and Pergamon Museum - tất cả đều được xây dựng trên khu định cư cũ của thành phố.Bộ sưu tập của các bảo tàng này rất đa dạng, từ các hiện vật cổ của Hy Lạp và La Mã cổ đại đến các tác phẩm hội họa và điêu khắc của thế kỷ 19 và những bức tranh thời tiền sử.5. Amsterdam, Hà LanBảo tàng Van Gogh ở Hà Lan.Amsterdam, thủ đô nổi tiếng với hoa tuylip và cối xay gió của Hà Lan là một điểm đến tuyệt vời để trải nghiệm những điều khác thường, và nghệ thuật cũng không phải là ngoại lệ.Những công trình kiến trúc ở Amsterdam cổ kính mang đậm phong cách kiến trúc đặc trưng của thế kỉ XVII.Amsterdam nổi tiếng là một mảnh đất đậm chất văn hóa với những địa điểm là nhân chứng lịch sử hay những bảo tàng nổi tiếng như Bảo tàng Rijksmuseum, bảo tàng Van Gogh, bảo tàng Stedelijk Museum, bảo tàng Hermitage Amsterdam, và bảo tàng Anne Frank House.Bảo tàng Van Gogh trưng bày các tác phẩm nghệ thuật gồm 200 bức tranh, 550 bản phác thảo và hàng trăm bức thư của Van Godh gửi cho em trai của ông.6. Saint Petersburg, NgaSaint Petersburg được coi là một trong những thành phố đẹp nhất thế giới.Với hơn 3.700 di tích lịch sử và văn hoá, đại diện cho nhiều phong cách và trường phái kiến trúc thế giới, Saint Petersburg được công nhận là một trong những thành phố du lịch hấp dẫn nhất trên thế giới.Trung tâm của thành phố là bảo tàng Hermitage, viện bảo tàng nghệ thuật lớn nhất nước Nga và lớn thứ 3 thế giới, sau bảo tàng Louvre của Pháp và viện bảo tàng Vatican. Viện bảo tàng này chứa hơn 3 triệu hiện vật, trong đó có các tác phẩm của các danh họa nổi tiếng như Leonardo Da Vinci, Pablo Picasso và Nicolas Poussin.Hermitage cũng là một trong những bảo tàng lớn nhất sưu tầm các hiện vật từ khắp nơi trên thế giới, từ thời tiền sử tới hậu hiện đại.St. Petersburg cũng thể hiện sự giàu có của các bảo tàng dành riêng cho nghệ thuật Nga lưu trữ những tác phẩm lớn nhất đất nước.7. Santa Fe, New MexicoSanta Fe được coi là thiên đường dành cho sự sáng tạo.Santa Fe - thủ phủ của bang New Mexico thuộc miền Nam nước Mỹ từ lâu đã được coi là thiên đường dành cho sự sáng tạo, đồng thời cũng giữ vị trí quan trọng đối với cộng đồng nghệ thuật Mỹ, đặc biệt là những người yêu thích nghệ thuật bản địa.Santa Fe nằm ở dãy núi Rocky ở độ cao hơn 2.000m so với mực nước biền, được thành lập bởi người Tây Ban Nha từ năm 1610. Đây là thành phố cổ kính nhất và nằm ở độ cao nhất của Mỹ. Với dân số chỉ khoảng hơn 70.000 người, nhưng mỗi năm Santa Fe thu hút gần 2 triệu du khách đến thăm và thưởng thức mỹ thuật.Santa Fe được bình chọn là điểm du lịch hấp dẫn hàng thứ ba của Mỹ, chỉ sau San Francisco và Charleton. Thành phố này đã được UNESCO tặng danh hiệu Thành phố sáng tạo có truyền thống di sản văn hóa thế giới vào năm 2005.Đặc biệt, Santa Fe được biết đến với những tác phẩm nghệ thuật. Hàng chục bảo tàng nghệ thuật, mà lớn nhất là bảo tàng mỹ thuật quốc gia Santa Fe đã trở thành nơi hội tụ của giới họa sĩ, nhà văn, nhà thơ và những người làm nghệ thuật trên khắp thế giới. Santa Fe là quê hương của nhiều họa sĩ nổi tiếng bao gồm cả Georgia O'Keeffe.Ngoài ra, những người đam mê nghệ thuật cũng có thể tham quan khu vực nghệ thuật trên đường Canyon, được bình chọn là một trong 10 con đường danh tiếng của cả nước Mỹ với hơn 100 phòng trưng bày nghệ thuật và studio.8. Los Angeles, CaliforniaTác phẩm Urban Light tại bảo tàng nghệ thuật Los Angeles.Là một trong những thành phố tự do nhất ở Mỹ, Los Angeles không chỉ nổi tiếng với kinh đô điện ảnh Hollywood mà còn được xem là dòng chảy nghệ thuật đang chờ để khám phá.Khách du lịch có thể chiêm ngưỡng tác phẩm "Urban Light" (Ánh sáng đô thị" của Chris Burden được trưng bày tại bảo tàng nghệ thuật Los Angeles (LACMA) ở Tây Hollywood hay khám phá bảo tàng nghệ thuật đương đại (MOCA), nơi các họa sĩ như Banksy và Tim Burton trưng bày các tác phẩm của mình.Ngoài ra, khách du lịch cũng có thể khám phá những khu vườn đẹp tại Getty Villa hoặc chiêm ngưỡng những bộ sưu tập nghệ thuật châu Âu và Mỹ tại trung tâm Getty.9. Sydney, AustraliaSydney mang lại cho khách du lịch những trải nghiệm nghệ thuật độc đáo.Mặc dù Sydney nổi tiếng hơn với những bãi biển đẹp, nhưng thành phố này cũng mang lại cho khách du lịch những trải nghiệm nghệ thuật độc đáo. Du khách có thể khám phá các phòng triển lãm nghệ thuật địa phương và khu Sydney Sculpture Walk, nơi trưng bày các tác phẩm của các họa sĩ Australia cũng như các họa sĩ đương đại.Trong tháng 3, Sydney đã tổ chức triển lãm nghệ thuật sôi động kéo dài 1 tháng. Trong tháng nghệ thuật này, khách du lịch không chỉ được chiễm ngưỡng triển lãm các tác phẩm phong phú mà còn có thể trải nghiệm các cuộc tọa đàm về nghệ thuật, các buổi trình diễn, quán bar và các phòng trưng bày nghệ thuật.Khách du lịch cũng có thể thưởng thức nghệ thuật địa phương của Sydney với những phòng trưng bày nhỏ cung cấp một cái nhìn cận cảnh bằng các studio của các họa sĩ.Khách du lịch cũng có thể tới Balmain, vùng ngoại ô Sydney nơi các họa sĩ, nhà văn và nhạc sĩ và các nhà làm phim lấy cảm hứng sáng tạo.Ngoài ra, nhà hát Opera Sydney cũng là một tác phẩm kiến trúc nổi tiếng của Australia.10. Tokyo, Nhật BảnTokyo có hơn 240 viện bảo tàng như bảo tàng nghệ thuật.Thành phố Tokyo, Nhật Bản có thể mang lại cho khách du lịch cơ hội trải nghiệm phong cách nghệ thuật tuyệt vời của châu Á, được sáng tạo độc lập với phong cách nghệ thuật của phương Tây.Tokyo có hơn 240 viện bảo tàng như bảo tàng nghệ thuật Tokyo Fuji và Nerima, cộng thêm các công trình đền thờ và lăng mộ tráng lệ.Những người yêu nghệ thuật và hàng thủ công có thể đến tham quan bảo tàng truyền thống Edo Shitamachi. Trong khi đó, những người yêu thích âm nhạc có thể tới bảo tàng nhạc cụ của Trường cao đẳng âm nhạc Musashino, nơi lưu giữ hơn 5.000 công cụ âm nhạc từ khắp nơi trên thế giới.Theo Reuters/Khampha
