Những bảo tàng cực độc trên thế giới

Bảo tàng gà, bảo tàng chỉ trưng bày tranh xấu khiến mọi du khách đến tham quan đều ngỡ ngàng.

1.	Bảo tàng kẹo Pez BurlingameKẹo Pez là một trong những loại đồ ngọt được yêu thích nhất nước Áo không chỉ bởi vị ngọt, hương thơm mà còn bởi hộp đựng kẹo độc đáo có hình các nhân vật hoạt hình nổi tiếng. Tên tuổi của nó đã lan ra ngoài biên giới nước Áo, chinh phục các tín đồ hảo ngọt trên toàn thế giới.Để vinh danh món kẹo tuyệt vời này, một bảo tàng đã được xây dựng tại vịnh San Francisco, trưng bày tất cả các loại hộp kẹo Pez từng sản xuất từ trước đến nay. Du khách đến tham quan không chỉ được ngắm, cầm, mà tất nhiên được thỏa thích thử kẹo.2.	Bảo tàng UFO quốc tếBảo tàng UFO ở nơi đâu trên hành tinh này? Nếu bạn đặt câu hỏi này nghĩa là bạn chưa xem bộ phim Roswell. Roswell, Mỹ chính là nơi được rất nhiều nhà nghiên cứu cho là điểm đáp đĩa bay của người ngoài hành tinh. Một trung tâm nghiên cứu và thư viện lớn đã được mở ra, cùng với nó là khu trưng bày những hiện vật kỳ lạ được cho là “từ trên trời rơi xuống”.3.	Bảo tàng nghệ thuật…xấuBảo tàng nghệ thuật xấu là nơi trưng bày tất cả mọi tác phẩm được công nhận là xấu xí, khó coi, khó hiểu. Từ tranh, điêu khắc, phù điêu, các tác phẩm gốm sứ thủ công, miễn là xấu xí đều được nâng niu và lưu giữ hàng ngày tại đây.4.	Bảo tàng giày SeattlesBảo tàng giày Seattle là một bộ sưu tập khổng lồ những đôi giày độc đáo nhất thế giới: những chiếc giày siêu dài của người cao nhất thế giới, người nặng cân nhất thế giới và rất nhiều đôi giày khác thu hút trí tò mò của mọi du khách.5.	Bảo tàng quạtBảo tàng quạt ở London là nơi lưu giữ hơn 3.500 chiếc quạt có niên đại từ thế kỷ 11, những chiếc thường được sử dụng bởi quý tộc trong các tiệc trà chiều sang trọng. Đây còn là nơi sản xuất quạt với nhiều tour dạy du khách cách làm các loại quạt.6.	Bảo tàng nghệ thuật về gàĐối với bạn, gà có thể chỉ là con vật quanh quẩn trong sân và gáy vào mỗi sáng, nhưng đối với người Hàn Quốc, gà là một biểu tượng quan trọng trong nền văn hóa. Nó là người truyền tin giữa thiên đường và mặt đất, xua đuổi những linh hồn xấu và mang lại thịnh vượng. Với ý nghĩa cao cả như vậy, việc xây dựng một bảo tàng riêng cho gà không còn là điều quá ngạc nhiên với người dân xứ Hàn.Bảo tàng được xây tại thủ đô Seoul, bao gồm các tranh, tượng, đồ thêu thủ công về gà thu thập trên toàn thế giới.Hiền Trang (TH)
