Lịch sử Hội quán của Người Hoa ở Việt Nam

Người Hoa, do nhiều nguyên nhân đã di cư vào Việt Nam. Lúc đầu chỉ là người di dư lưu lạc, dần dần hình thành nhóm cộng đồng tương đối ổn định. Cùng với việc định cư làm ăn, người Hoa thường xây dựng hội quán cho các nhóm cộng đồng.

Hội quán Phúc Kiến ở Hội AnCho đến nay câu hỏi hội quán là gì vẫn là vấn đề được nhiều nhà khoa học quan tâm nghiên cứu và giải thích bằng nhiều cách khác nhau. Theo từ điển Hán Việt hội quán là “Nhà của một đoàn thể, làm nơi hội họp và các hội viên gặp nhau” hoặc là “nơi dành cho các hiệp hội theo ngôn ngữ xuất xứ”.Ở Trung Quốc hội quán xuất hiện vào thời nhà Minh với chức năng ban đầu là nơi ăn ở tạm thời cho các thí sinh về kinh đô dự thi, những thương nhân là đồng hương đi buôn bán xa nhà có nơi hội họp, gặp gỡ, bàn chuyện hợp tác làm ăn và lưu trú. Hội quán xuất hiện vào thời nhà Minh và có xu hướng ngày càng phổ biến. Hội quán được chia ra làm 3 loại: Hội quán do các thương nhân thành lập, hội quán do quan lại chính quyền cùng thương nhân tổ chức, hội quán do quan lại và chính khách đứng ra xây dựng.Hội quán Quảng ĐôngỞ ViệtNamsự hình thành và phát triển của cộng đồng người Hoa là kết quả của sự di cư không mệt mỏi, vừa mang tính tự phát vừa có tính tổ chức qua nhiều thế hệ. Bên cạnh những biến động về chính trị như ngoại xâm, nổi loạn, kình địch gia tộc và nhiều nguyên nhân khác, điều kiện tự nhiên cũng là một trong những nguyên nhân khiến người Hoa di cư xuống các nước Đông Nam Á trong đó có Việt Nam.Tại đây người Hoa sống tập trung chủ yếu ở các thành phố, thị xã, thị trấn, thị tứ, hoạt động kinh tế chủ yếu của họ trong lĩnh vực thương nghiệp, tiểu thủ công nghiệp và dịch vụ. Một khi người Hoa ở đâu thì mạng lưới hoạt động kinh doanh của họ khá chặt chẽ. Trong lĩnh vực văn hóa tinh thần, những ngày tết, ngày lễ các dịp lễ hội của họ thường diễn ra ở các hội quán trên địa bàn họ sinh sống.Hội quán của người Hoa hiện diện ở hầu hết những thành phố lớn trên toàn quốc. Vào thời nhà Lê, người Hoa cũng đến buôn bán ở Thăng Long, Cần Thơ, Phan Thiết. Nếu như ở miềnNamngười Hoa tự nhận mình là người Minh và lập ra những làng Minh Hương, thì ở miền Bắc lại nhận mình là người nhà Đường (có lẽ để tránh sự ác cảm của người bản xứ về giặc Minh trước kia). Hội quán của người Hoa tại Thăng Long có bốn cộng đồng là Quảng Đông, Phúc Kiến, Triều Châu và Hải Nam, trong đó cộng đồng người Hoa Quảng Đông thành lập sớm nhất.Hội quán Triều ChâuỞ Nam Bộ hội quán của người Hoa xuất hiện nhiều vào cuối thế kỷ XIX. Tác giả Gia Định Thành Thông Chí đã ghi nhận, đầu phía tây đường lớn ở Cù Lao phố có Hội Quảng Đông, phía Đông là Hội quán đường phố lớn có ba hội quán: Phúc Châu, Quảng Đông và Triều Châu, phía Tây có Hội quán ông Lăng và phía Nam là Chương Châu Hội quán.Sự hình thành, phát triển hội quán của người Hoa là một quá trình lịch sử lâu dài. Hội quán người Hoa ở ViệtNamgắn liền với lịch sử di dân, định cư và hòa nhập với một môi trường mới. Hội quán của người Hoa đóng vai trò quan trọng trong việc gìn giữ bản sắc văn hóa, liên kết cộng đồng, nơi gặp gỡ giao lưu, bàn việc làm ăn, hội quán là một thành tố quan trọng trong đời sống của người Hoa giúp họ tồn tại, phát triển, hòa nhập với đời sống xã hội sở tại mà vẫn lưu giữ được những đặc trưng của dân tộcThu Nhuần tổng hợpNguồn: Nguyễn Văn Bằng,Lịch sử Hội quán của người Hoa ở ViệtNam, T/c nghiên cứu Đông Nam Á, số 6-2012.
